NUMBER	NAME	EXPERIENCE	EDUCATION	JOB TRAINING	EXAMPLES	SVP RANGE
1.00	Zona de trabajo uno:  se requiere mínima o ninguna preparación	No se requiere ningún tipo de aptitud, conocimiento o experiencia laboral previa para desempeñar las ocupaciones de esta zona. Por ejemplo, una persona puede desempeñarse como dependiente de oficina aunque no haya trabajado nunca en una oficina.	Un certificado de preparatoria (también conocido como un diploma de escuela secundaria) o un certificado GED puede ser requerido para desempeñar estas ocupaciones en esta zona. En algunos casos se puede requerir completar un curso de capacitación para poder obtener una licencia o permiso de trabajo en el área.	Los empleados de las ocupaciones de esta zona necesitan entre algunos días hasta varios meses de capacitación. Por lo general, otro empleado con experiencia puede indicarle cómo hacer el trabajo.	Las ocupaciones de esta zona requieren ser capaz de seguir instrucciones y tener la voluntad de ayudar a otros. Ejemplos de estas ocupaciones incluyen: chóferes de autobús, empleados forestales y de conservación del medio ambiente, dependientes de oficina, cuidadores de enfermos y meseros/as (saloneros/as).	(Menor que 4.0)
2.00	Zona de trabajo dos:  se requiere poca preparación	Por lo general, no es necesario tener ningún tipo de aptitud, conocimiento o experiencia laboral previa para desempeñar las ocupaciones de esta zona, pero cierto conocimiento previo puede ser útil.  Por ejemplo, a un instalador de mampostería experimentado se le haría más fácil instalar mampostería que a uno sin experiencia, pero aún sin experiencia previa podría hacerlo sin dificultad.	Por lo general, para desempeñar las ocupaciones de esta zona se requiere de un certificado de preparatoria (también conocido como un diploma de escuela secundaria) y además de algún tipo de capacitación profesional o curso relacionado con el empleo en cuestión. En algunos casos es necesario contar con un título universitario (de 2 o 4 años).	Se requiere que los empleados trabajen hasta por un  año bajo la supervisión de empleados experimentados para poder desempeñar estas ocupaciones en esta zona.	En estas ocupaciones en esta zona con frecuencia se utilizan los conocimientos y aptitudes adquiridos para ayudar a otros. Ejemplos: instaladores de mampostería, inspectores de incendios, sobrecargos/as, técnicos en farmacéutica, vendedores (al por menor) y cajeros/as.	(de 4.0 a < 6.0)
3.00	Zona de trabajo tres:  se requiere un nivel medio de preparación	Se requiere de aptitudes, conocimientos o experiencia laboral previa para realizar estas ocupaciones en esta zona. Por ejemplo, para poder ser electricista se requiere ser aprendiz por tres a cuatro años o varios años de capacitación profesional y en algunos casos de aprobar un examen de certificación.	Se requiere de estudios en escuelas técnicas, experiencia laboral en el área o título universitario de 2 años para desempeñar la mayoría de las ocupaciones en esta zona.  En algunos casos se requiere de un título universitario de 4 años.	Por lo general, se requiere de uno a dos años de capacitación que incluya tanto práctica como también entrenamiento proporcionado informalmente por empleados experimentados para desempeñar las ocupaciones de esta zona.	Por lo general, las ocupaciones de esta zona requieren que los empleados sean capazes de comunicarse efectivamente con otros así como también que sean organizados para así poder coordinar, supervisar, administrar o capacitar a los demás y de esa manera cumplir con los objetivos impuestos. Ejemplos: asistentes de odontólogos/as, electricistas, guardas forestales de caza y pesca, secretarios/as de bufetes jurídicos, reclutadores de personal y empleados de áreas de esparcimiento.	(de 6.0 a < 7.0)
4.00	Zona de trabajo cuatro:  se requiere un nivel considerable de preparación	Se requiere tener de dos a cuatro años de aptitudes, conocimientos o experiencia laboral en el área para ejercer las ocupaciones de esta zona. Por ejemplo, un contador debe cursar cuatro años de universidad y trabajar en el área de contabilidad para considerarse calificado.	Se requiere de título universitario (cuatro años de estudios) para ejercer la mayoría de las ocupaciones en esta zona.  Sin embargo, ciertas ocupaciones no lo requieren.	Por lo general, se necesitan varios años de experiencia laboral, capacitación en el lugar de trabajo y/o capacitación profesional en las ocupaciones de esta zona.	Muchas de las ocupaciones de esta zona requieren la capacidad de coordinar, supervisar, administrar e instruir a otras personas. Ejemplos: contadores, chefs, jefes de cocineros/as, programadores de informática, historiadores, farmacéuticos/as y detectives de policía.	(de 7.0 a < 8.0)
5.00	Zona de trabajo cinco:  se requiere de extensa preparación	Se requiere una gran amplitud de aptitudes, conocimientos y experiencia para ejercer las ocupaciones de esta zona.  Muchas requieren de más de cinco años de experiencia. Por ejemplo, los cirujanos/as deben cursar cuatro años de universidad más cinco a siete años de estudios en su área de especialización para poder ejercer su profesión.	Se requiere como mínimo de un título universitario (cuatro años de estudios) para ejercer las ocupaciones de esta zona. Sin embargo, muchas de estas ocupaciones requieren de estudios de posgrado. Por ejemplo, algunas requieren obtener una maestría (1 o 2 años de estudios) y otras un doctorado (cuatro años de estudios después de un título universario de 4 años), un doctorado en medicina (cuatro a siete años de estudios después de un título universario de 4 años) o en leyes (tres años de estudios después de un título universario de 4 años).	Los empleados pueden necesitar algún tipo de entrenamiento en el trabajo, pero en la mayoría de las ocupaciones de esta zona, la persona ya cuenta con las aptitudes, conocimientos y experiencia laboral necesaria para ejercer su profesión.	Con frecuencia, las ocupaciones de esta zona requieren coordinar, supervisar o administrar las actividades de otras personas para así poder cumplir con los objetivos fijados. Se requieren aptitudes muy avanzadas de comunicación y organización. Ejemplos: entrenadores de atletas, abogados, editores ejecutivos, físicos/as, psicólogos/as y cirujanos/as.	(por encima de 8.0)
