O*NET-SOC CODE	TITLE	DESCRIPTION
11-1011.00	Directores de empresa	Determinan y formulan políticas y se ocupan de la dirección general de compañías u organizaciones de los sectores público y privado conforme a las directrices establecidas por la junta directiva u otro órgano rector similar. Planifican, dirigen o coordinan las actividades operacionales en el más alto nivel de gestión con el concurso de ejecutivos subordinados y de los gerentes de personal.
11-1011.01	Ejecutivos del sector público	Determinan y formulan ordenanzas públicas y además conducen la dirección general de las actividades del gobierno a nivel federal, estatal, local o internacional. Planean, dirigen y coordinan las actividades operativas al más alto nivel administrativo con la ayuda de administradores públicos que están bajo su cargo.
11-1011.02	Ejecutivos del sector privado	Determinan y formulan los reglamentos y estrategias de la empresa y además conducen la dirección general de las organizaciones del sector privado. Planean, dirigen y coordinan las actividades operativas al más alto nivel administrativo con la ayuda de gerentes que están bajo su cargo.
11-1021.00	Gerentes generales y de operaciones	Planifican, dirigen y coordinan las operaciones de compañías u organizaciones de los sectores público y privado. Entre sus deberes y responsabilidades se incluye la formulación de políticas, la gestión de las operaciones cotidianas, y la planificación del empleo de materiales y recursos humanos; sin embargo, dichos deberes y responsabilidades son de índole demasiado diversa y general para que puedan clasificarse dentro de una esfera funcional determinada de gestión o administración, tales como personal, compras o servicios administrativos. Incluye a  propietarios y gerentes que encabezan pequeños establecimientos comerciales y cuyos deberes son principalmente gerenciales.
11-1031.00	Miembros de los cuerpos legislativos	Redactan leyes y estatutos en los niveles federal, estatal o local.
11-2011.00	Gerentes de publicidad y promoción	Planifican y dirigen las políticas y programas de publicidad y producen materiales colaterales, tales como carteles, concursos, cupones, regalos, a fin de despertar mayor interés por la compra de un producto o servicio para un departamento, toda una organización, o para una cuenta determinada.
11-2021.00	Gerentes de comercialización	Determinan la demanda de los productos y servicios que ofrece una firma y sus competidores e identifican a posibles clientes. Desarrollan estrategias de precios con el objetivo de elevar al máximo las ganancias y la participación de la firma en el mercado al tiempo que se garantiza la satisfacción de los clientes de la firma. Supervisan el desarrollo de los productos y siguen de cerca las tendencias que apuntan hacia la necesidad de nuevos productos o servicios.
11-2022.00	Gerentes de ventas	Dirigen la distribución y el movimiento real de un producto o servicio al cliente. Coordinan la distribución de las ventas estableciendo territorios, cuotas y metas de ventas, y creando programas de entrenamiento para los representantes de ventas. Examinan las estadísticas de ventas recopiladas por el personal a fin de determinar las posibilidades de ventas y los requisitos de inventario y seguir de cerca las preferencias de los clientes.
11-2031.00	Gerentes de relaciones públicas	Planifican y dirigen los programas de relaciones públicas diseñados para crear y mantener una imagen pública favorable del empleador o cliente, o, si se el objetivo es la obtención de fondos, planifican y dirigen actividades para recabar y abastecer de fondos proyectos especiales y organizaciones sin fines de lucro.
11-3011.00	Gerentes de servicios administrativos	Planifican, dirigen y coordinan los servicios de apoyo de una organización, tales como mantenimiento de registros, distribución de correo, telefonista/recepcionista, y otros servicios de apoyo administrativo. Pueden supervisar la planificación y mantenimiento de las instalaciones y los servicios y las operaciones de custodia.
11-3021.00	Gerentes de sistemas informáticos y de información	Planifican, dirigen y coordinan actividades en campos tales como el tratamiento electrónico de datos, sistemas de información, análisis de sistemas y programación informática.
11-3031.00	Gerentes de servicios financieros	Planifican, dirigen y coordinan las actividades de contabilidad, inversiones, bancarias, de seguros, valores de una sucursal, oficina o departamento en un establecimiento.
11-3031.01	Tesoreros, contralores y directores de finanzas	Planean, dirigen y coordinan las actividades financieras de una empresa al más alto nivel administrativo. Se incluye a los directores de las reservas financieras.
11-3031.02	Gerentes financieros de una sucursal o de un departamento	Dirigen y coordinan las actividades financieras de los empleados de una organización ya sea en las sucursales, oficinas o en los departamentos de la misma, por ejemplo: la sucursal de un banco, una agencia de corredores de bolsa, el departamento de seguros o el departamento de crédito.
11-3040.00	Gerentes de recursos humanos	Planifican, dirigen y coordinan las actividades de administración de recursos humanos en una organización para maximizar el uso estratégico de recursos humanos y mantener funciones como las de indemnización, reclutamiento y políticas del personal, y cumplimiento reglamentario.
11-3041.00	Gerentes de indemnizaciones y prestaciones	Planifican, dirigen y coordinan las actividades relacionadas con las indemnizaciones y prestaciones y el personal de una organización.
11-3042.00	Gerentes de capacitación y desarrollo	Planifican, dirigen y coordinan las actividades de capacitación y desarrollo y del personal de una organización.
11-3049.99	Otros gerentes de recursos humanos	Todos los gerentes de recursos humanos no clasificados bajo otros epígrafes.
11-3051.00	Gerentes de producción industrial	Planifican, dirigen y coordinan las actividades laborales y los recursos necesarios para la fabricación de productos de conformidad con las especificaciones de costo, calidad y cantidad.
11-3061.00	Gerentes de compras	Planifican, dirigen y coordinan las actividades de compradores, agentes de compras y sus conexos que participan en la compra de materiales, productos y servicios.
11-3071.00	Gerentes de transporte, almacenamiento y distribución	Planifican, dirigen y coordinan las actividades de transporte, almacenamiento y distribución conforme a las políticas y reglamentos del gobierno.
11-3071.01	Gerentes de transporte	Planean, dirigen y coordinan operaciones relacionadas con el transporte en una empresa o las actividades de organizaciones cuya función es la de proporcionar servicios de transporte.
11-3071.02	Gerentes de almacenamiento y de distribución	Planean, dirigen y coordinan las actividades relacionadas con el almacenamiento y distribución en una empresa o las actividades de organizaciones cuya función es la de almacenar y distribuir materiales y productos.
11-9011.00	Gerentes de granjas, ranchos y otras empresas agropecuarias	A cambio de una remuneración, administran granjas, ranchos, instalaciones piscícolas, invernaderos, viveros, extensiones maderables, desmotadoras de algodón, empacadoras u otros establecimientos agrícolas para los empleadores. Toman las decisiones de producción, financieras y de mercadeo relativas a las operaciones bajo su gestión conforme a las orientaciones del propietario.  Pueden contratar granjeros o productores arrendatarios para que lleven a cabo las operaciones diarias bajo su gestión. Pueden supervisar las actividades de siembra, cultivo, cosecha y comercialización. Pueden llevar registros de costos, producción y otros. Pueden realizar trabajo físico y operar maquinarias.
11-9011.01	Gerentes de viveros y de invernaderos	Planean, organizan, dirigen, controlan y coordinan las actividades de empleados cuya función es la de sembrar, cultivar y cosechar especialidades hortícolas, tales como árboles, arbustos, flores, hongos y otras plantas.
11-9011.02	Gerentes de granjas agrícolas	Dirigen y coordinan a través de supervisores que están a su cargo, las actividades de los empleados que se encargan de la producción agrícola para corporaciones, cooperativas u otros propietarios.
11-9011.03	Gerentes de criaderos de peces	Dirigen y coordinan a través de supervisores que están a su cargo, las actividades de los empleados que se encargan de la producción en criaderos de peces ya sea para corporaciones, cooperativas u otros propietarios.
11-9012.00	Granjeros y rancheros	En calidad de propietarios o arrendatarios, operan granjas, ranchos, invernaderos, viveros, extensiones maderables u otros establecimientos de producción agrícola que producen cultivos, especialidades hortícolas, ganado, aves de corral, peces, moluscos y crustáceos o especialidades animales. Se incluye a los operadores de desmotadoras de algodón, de empacadoras y otras operaciones posteriores a la cosecha. Pueden llevar a cabo actividades de siembra, cultivo, cosecha y posteriores a la cosecha, vender cultivos y ganado; pueden contratar, entrenar y supervisar a peones agrícolas o supervisar a un contratista de peones agrícolas; pueden llevar registros de costos, producción y otros.  Pueden dar mantenimiento y operar maquinarias y realizar trabajo físico.
11-9021.00	Gerentes de empresas de construcción	Planifican, dirigen, coordinan y presupuestan, normalmente por intermedio de personal supervisor subordinado, actividades relativas a la construcción y mantenimiento de estructuras, instalaciones y sistemas. Participan en el desarrollo conceptual de un proyecto de construcción y supervisan su organización, programación y ejecución.
11-9031.00	Directores de educación, programa de enseñanza preescolar y de guarderías infantiles	Planifican, dirigen y coordinan las actividades académicas y no académicas de los programas de centros preescolares y guarderías infantiles.
11-9032.00	Directores de educación, enseñanza primaria y secundaria	Planifican, dirigen y coordinan las actividades académicas de oficina y auxiliares en escuelas de enseñanza primaria o secundaria públicas o privadas.
11-9033.00	Directores de educación, enseñanza de nivel superior	Planifican, dirigen y coordinan actividades de investigación, instrucción, administración y servicios estudiantiles, y otras actividades educativas en instituciones de enseñanza secundaria de nivel superior, incluidas, universidades y demás centros de enseñanza superior.
11-9039.99	Otros directores de educación	Todos los directores de educación no clasificados bajo otros epígrafes.
11-9041.00	Profesionales de la ingeniería	Planifican, dirigen y coordinan actividades en campos tales como arquitectura e ingeniería o investigación y desarrollo en esos campos.
11-9051.00	Gerentes de empresas de restauración	Planifican, dirigen y coordinan actividades de una organización o departamento que sirve alimentos y bebidas.
11-9061.00	Directores de pompas fúnebres	Realizan diversas tareas en los preparativos y dirección de los servicios fúnebres, tales como coordinar el transporte del cadáver a la funeraria para embalsamarlo, entrevistar a los familiares o a la persona autorizada para acordar los detalles, seleccionar a los portadores del féretro, procurar a la persona que se encargue de la ceremonia religiosa y proporcionar transporte a los dolientes.
11-9071.00	Gerentes de salones de juego	Planifican, organizan, dirigen, controlan y coordinan las operaciones de juego en los casinos. Formulan políticas de juego en su esfera de responsabilidad.
11-9081.00	Gerentes de alojamiento	Planifican,  dirigen o coordinan las actividades de una organización o departamento que proporciona alojamiento y otros tipos de hospedaje.
11-9111.00	Directores de servicios médicos y de salud	Planifican,  dirigen y coordinan los servicios médicos y de salud en hospitales, clínicas, organizaciones de atención de salud dirigida, organismos de salud pública u otras organizaciones similares.
11-9121.00	Profesionales de las ciencias naturales	Planifican,  dirigen y coordinan actividades en esferas tales como ciencias biológicas, físicas, matemáticas, estadísticas e investigación y desarrollo en dichas esferas.
11-9131.00	Jefes de oficinas postales y superintendentes de correos	Dirigen y coordinan los servicios operacionales, administrativos, de gestión y de apoyo de una oficina de correos de los Estados Unidos y coordinan las actividades de los trabajadores que se dedican a los servicios postales y afines de la oficina postal a la que están asignados.
11-9141.00	Gerentes de propiedades, inmobiliarias y de asociaciones comunitarias	Planifican, dirigen y coordinan las actividades de compra, venta, arriendo y administración de propiedades inmobiliarias comerciales, industriales o residenciales.
11-9151.00	Directores de servicios sociales y comunitarios	Planifican, organizan y coordinan las actividades de un programa de servicios sociales o de una organización de extensión comunitaria. Supervisan el programa y el presupuesto y las políticas de la organización respecto de la participación de los interesados, necesidades del programa y prestaciones. Entre los deberes del cargo está dirigir a los trabajadores sociales, orientadores y encargados del seguimiento de los casos con libertad condicional.
11-9199.99	Otros profesionales	Todos los profesionales no clasificados bajo otros epígrafes.
13-1011.00	Agentes y empresarios de artistas, intérpretes y atletas	Representan y promueven a artistas, intérpretes y atletas ante posibles empleadores. Pueden manejar negociaciones de contratos y otros asuntos de negocios para sus clientes.
13-1021.00	Compradores y agentes de compras, productos agropecuarios	Compran productos agropecuarios ya sea para su procesamiento ulterior o para reventa.
13-1022.00	Compradores mayoristas y minoristas, excepto productos agropecuarios	Compran mercancías o productos básicos no agropecuarios, para revenderlos a los consumidores en el nivel mayorista o minorista, incluidos los bienes duraderos y los perecederos. Analizan tendencias de compras de períodos anteriores, registros de ventas, precios y calidad de las mercancías a fin de determinar el valor y el rendimiento. Seleccionan, ordenan y autorizan el pago por la mercancía conforme a los acuerdos contractuales. Pueden celebrar reuniones con el personal de ventas e introducir nuevos productos.
13-1023.00	Agentes de compras, excepto mayoristas, minoristas y productos agropecuarios	Compran maquinaria, equipos, herramientas, piezas, suministros y servicios necesarios para el funcionamiento de un establecimiento. Compran materias primas o semiterminadas para su procesamiento.
13-1031.00	Liquidadores de indemnizaciones, examinadores e investigadores	Examinan reclamaciones resueltas para determinar si los pagos y las liquidaciones de cuentas se efectuaron conforme a las prácticas y procedimientos de la compañía, garantizando que se hayan seguido los métodos apropiados. Informan en caso de exceso o defecto en los pagos y otras irregularidades. Sostienen intercambios con los asesores jurídicos en los casos de reclamaciones que requieren litigio.
13-1031.01	Evaluadores de reclamos de seguros de propiedad y contra accidentes	Revisan las reclamaciones sobre seguros que ya han sido resueltos para verificar que los pagos y los acuerdos se hayan realizado de acuerdo con las prácticas y procedimientos de la compañía. Reportan pagos excesivos, pagos inferiores a lo debido y otras irregularidades. Solicitan asesoría legal respecto a reclamos que requieren de acción judicial.
13-1031.02	Ajustadores, evaluadores e investigadores de seguros	Investigan, analizan y determinan la obligación legal de la compañía de seguros con respecto a pérdidas o daños personales, accidentes, o daños de propiedad y tratan de llegar a un acuerdo con los demandantes. Entrevistan o mantienen contacto con especialistas médicos, agentes, testigos o demandantes para recopilar información. Calculan el pago de la indemnización y aprueban el pago de los reclamos que tienen un cierto límite monetario.
13-1032.00	Tasadores de seguros, daños a autos	Tasan los daños a automóviles u otros vehículos para determinar el costo de las reparaciones con el fin de liquidar reclamaciones de seguro y tratan de llegar a acuerdos con los talleres de reparaciones de autos sobre el costo de los trabajos.  Preparan formularios de seguros donde se reflejan el costo o las estimaciones de costo de las reparaciones y las recomendaciones.
13-1041.00	Agentes para la verificación del cumplimiento, excepto agricultura, construcción, salud y seguridad, y transporte	Examinan, evalúan e investigan la idoneidad o la conformidad con las leyes y reglamentos que rigen el cumplimiento contractual de licencias y permisos, y llevan a cabo otras actividades de inspección de cumplimiento y aplicación de la ley que no se clasifican en otra parte.
13-1041.01	Inspectores del medio ambiente	Revisan e investigan fuentes de contaminación ambiental para así poder proteger al público y al medio ambiente y además se aseguran de que se cumplan las normas y reglamentos federales, estatales y locales.
13-1041.02	Evaluadores e inspectores que otorgan permisos	Examinan, investigan y evalúan que se reúnan los requisitos necesarios para obtener una licencia o permiso, que se esté en conformidad con los mismos, y el grado de responsabilidad que tiene una persona que obtiene dicho permiso.
13-1041.03	Funcionarios que observan el cumplimiento de leyes que otorgan igualdad de oportunidad para obtener trabajo	Observan y evalúan que se cumplan con las leyes, principios y reglamentos estipulados por las leyes que otorgan igualdad de oportunidad para obtener empleo, de tal manera que las prácticas de empleo así como también los contractos de trabajo provean la misma oportunidad de obtener empleo sin importar la raza, religión, color, nacionalidad, sexo, edad o discapacidad del individuo.
13-1041.04	Inspectores e investigadores de las propiedades gubernamentales	Investigan o inspeccionan las propiedades gubernamentales para asegurarse de que cumplan con las estipulaciones establecidas en los contractos y con las normas del gobierno.
13-1041.05	Inspectores de recipientes de alta presión	Inspeccionan los equipos de alta presión para que cumplan con las leyes de seguridad y con las normas que regulan su diseño, fabricación, instalación, reparación y funcionamiento.
13-1041.06	Funcionarios encargados de investigar las causas de muertes violentas, repentinas o sospechosas	Realizan actividades tales como autopsias, análisis patológicos y toxicológicos, realizan pesquisas relacionadas con la investigación de muertes que ocurren dentro de una jurisdicción legal para determinar las causas de la muerte así como también determinar la responsabilidad por muertes repentinas, violentas o sospechosas.
13-1051.00	Estimadores de costos	Preparan las estimaciones de costos para la fabricación de productos, proyectos de construcción o servicios como ayuda a la gerencia en licitaciones o en la determinación del precio de un producto o servicio. Pueden especializarse por tipo de servicio que se preste o el tipo de producto que se fabrique.
13-1061.00	Especialistas en respuestas en casos de emergencia	Coordinan actividades de respuesta a desastres o gestión de crisis, proporcionan entrenamiento para casos de desastre y elaboran planes y procedimientos de emergencia ante desastres naturales (e.g., huracanes, inundaciones, terremotos), bélicos o tecnológicos (e.g., emergencias en centrales nucleoeléctricas, derrames de materiales peligrosos) o situaciones con rehenes.
13-1071.00	Especialistas en empleo, contratación y ubicación	Contratan y ubican a los trabajadores.
13-1071.01	Entrevistadores del servicio de empleo del sector público o privado	Entrevistan a las personas que solicitan trabajo en una oficina de reclutamiento y los remiten a los posibles empleadores para su consideración. Examinan los expedientes, informan a los candidatos seleccionados respecto a las vacantes disponibles y remiten a los candidatos calificados a posibles empleadores. Mantienen contacto con los empleadores para verificar los resultados de sus recomendaciones. Llevan un registro y evalúan diferentes datos pertinentes.
13-1071.02	Reclutadores de personal	Buscan, entrevistan y examinan candidatos para llenar vacantes existentes y futuras, además promueven las oportunidades de avance en la carrera dentro de una organización.
13-1072.00	Especialistas en indemnizaciones, prestaciones y análisis del perfil ocupacional	Llevan a cabo programas de indemnización y prestaciones y análisis del contenido del cargo para el empleador. Pueden especializarse en esferas específicas, tales como clasificación de cargos y programas de pensión.
13-1073.00	Especialistas en capacitación y desarrollo	Llevan a cabo programas de capacitación y desarrollo para los empleados.
13-1079.99	Otros especialistas en recursos humanos, capacitación y relaciones laborales	Todos los especialistas en recursos humanos, capacitación y relaciones laborales no clasificados bajo otros epígrafes.
13-1081.00	Especialistas en logística	Analizan y coordinan las funciones logísticas de una compañía u organización. Son jefes directos del ciclo de vida completo de un producto, incluidos la adquisición, distribución, asignación interna, entrega, y destino último de los recursos.
13-1111.00	Analistas de gestión	Llevan a cabo estudios y evaluaciones de la organización, diseño de sistemas y procedimientos, realizan simplificaciones del trabajo y estudios ergonométricos, y elaboran manuales de operaciones y procedimientos con el fin de contribuir a una gestión más eficaz y eficiente. Se incluye a los analistas de programas y consultores de gestión.
13-1121.00	Planificadores de conferencias y convenciones	Coordinan las actividades del personal especializado y la empleomanía que trabaja en los preparativos para reuniones de grupos y convenciones.
13-1199.99	Otros especialistas en operaciones empresariales	Todos los especialistas en operaciones empresariales no clasificados bajo otros epígrafes.
13-2011.00	Contadores y auditores	Examinan, analizan e interpretan registros contables con el fin de proporcionar asesoramiento o  de elaborar estados financieros. Instalan sistemas de registro de costos o de otros datos financieros y presupuestarios, y asesoran sobre ellos.
13-2011.01	Contadores	Analizan la información financiera y preparan estados financieros para determinar o llevar un registro de los activos, pasivos, utilidades, pérdidas, obligaciones fiscales u otras actividades financieras dentro de una organización.
13-2011.02	Auditores	Examinan y analizan los registros contables para determinar la situación financiera de la empresa y preparan los estados financieros relacionados con los procedimientos de operación.
13-2021.00	Tasadores y evaluadores inmobiliarios	Tasan bienes inmuebles para justipreciarlos. Pueden calcular los impuestos conforme a las tarifas establecidas.
13-2021.01	Asesores	Valúan inmuebles y propiedad personal para determinar su justo valor. Pueden calcular los impuestos de acuerdo con la tarifa recomendada.
13-2021.02	Valuadores de bienes raíces	Valúan inmuebles para determinar su valor de compra, de venta, como inversión, o con el objeto obtener un préstamo o hipoteca.
13-2031.00	Analistas de presupuestos	Examinan estimaciones presupuestarias para verificar que estén completas, que sean precisas y que cumplan con los reglamentos. Analizan los informes presupuestarios y contables con el fin de mantener el control de los gastos.
13-2041.00	Analistas de créditos	Analizan datos sobre créditos y estados financieros actualizados de personas o compañías para determinar el grado de riesgo que se correría al extenderle crédito o prestarle dinero. Preparan informes con esa información crediticia para su empleo en la formulación de decisiones.
13-2051.00	Analistas financieros	Llevan a cabo análisis cuantitativos de información que afecta los programas de inversiones de instituciones públicas o privadas.
13-2052.00	Asesores sobre finanzas personales	Aconsejan a sus clientes sobre planes financieros utilizando su conocimiento de las estrategias impositivas e inversionistas, valores, seguros, planes de pensión, y bienes inmuebles. Sus deberes comprenden evaluar activos, pasivos, flujo de caja, cobertura de seguro, situación fiscal, y objetivos financieros del cliente con el fin de elaborar estrategias inversionistas.
13-2053.00	Aseguradores	Examinan las solicitudes de aseguramiento personales a fin de evaluar el grado de riesgo que entrañan y decidir si se aceptan dichas solicitudes.
13-2061.00	Examinadores financieros	Aplican o garantizan el cumplimiento de las leyes y reglamentos que rigen las instituciones financieras y el mercado de valores y las transacciones financieras e inmobiliarias. Pueden examinar registros, verificar si son correctos y determinar su autenticidad.
13-2071.00	Asesores sobre préstamos	Proporciona orientación a los posibles solicitantes de préstamos que han enfrentado problemas con el cumplimiento de los requisitos para que se les concedan préstamos tradicionales. La orientación puede incluir determinar el mejor tipo de préstamo y explicar los requisitos o restricciones.
13-2072.00	Oficiales de préstamos	Evalúan, autorizan o recomiendan la aprobación de préstamos comerciales, inmobiliarios o crediticios. Aconsejan a los prestatarios sobre situación financiera y métodos de pago. Se incluye a los funcionarios y agentes de préstamos hipotecarios, analistas de cobros, funcionarios encargados del servicio de préstamos y aseguradores de préstamos.
13-2081.00	Examinadores y recaudadores de impuestos y agentes de la renta pública	Determinan las deudas impositivas y recaudan los impuestos de particulares o empresas conforme a lo que prescriben las leyes y los reglamentos.
13-2082.00	Preparadores de impuestos	Llenan los modelos de declaración de impuestos sobre la renta para particulares o pequeñas empresas pero no tienen ni los conocimientos ni las responsabilidades de un contador público graduado o  habilitado.
13-2099.00	Otros especialistas financieros	Todos los especialistas financieros no clasificados bajo otros epígrafes.
15-1011.00	Profesionales de la informática y la información, investigación	Llevan a cabo investigaciones en informática y información básicas como teóricos, diseñadores o inventores. Resuelven o desarrollan soluciones a problemas en la esfera del equipamiento (hardware) y la programación (software) informáticos.
15-1021.00	Programadores informáticos	Convierten las especificaciones de los proyectos y los planteamientos de problemas y procedimientos en diagramas de flujo lógicos y detallados para la codificación en lenguaje de programación. Desarrollan y escriben programas informáticos para almacenar, localizar y recuperar documentos, datos e información específicos. Pueden programar sitios en la red.
15-1031.00	Ingenieros de programación informática, aplicaciones	Desarrollan, crean y modifican programaciones para aplicaciones informáticas generales o programas utilitarios especializados. Analizan las necesidades del usuario y desarrollan soluciones mediante programas. Diseñan programas o los adaptan según el empleo al que los destine el usuario con la finalidad de elevar al máximo la eficiencia operacional. Pueden analizar y diseñar bases de datos dentro de una esfera de aplicación,  mediante trabajo individual o coordinando el desarrollo de la base de datos como parte de un equipo.
15-1032.00	Ingenieros de programación informática, programación de sistemas	Investigan, diseñan, desarrollan y prueban programas en el nivel del sistema operativo, compiladores y programas de distribución por redes para aplicaciones informáticas médicas, industriales, militares, de comunicaciones, aeroespaciales, comerciales, científicas y generales.  Establecen especificaciones operativas y formulan y analizan necesidades de programación. Aplican principios y técnicas de informática, ingeniería y análisis matemático.
15-1041.00	Especialistas de apoyo a las operaciones informáticas	Brindan asistencia técnica a los usuarios de sistemas informáticos. Responden preguntas o resuelven problemas informáticos a los clientes en persona, por teléfono o desde lugares remotos. Pueden brindar asistencia respecto del uso de equipos y programación informáticos, incluidos la impresión, instalación, tratamiento de textos, correo electrónico y sistemas operativos.
15-1051.00	Analistas de sistemas informáticos	Analizan problemas de procesamiento de datos científicos, ingenieros, empresariales y demás para su aplicación a los sistemas electrónicos de tratamiento de datos. Analizan las necesidades, procedimientos y problemas del usuario a fin de automatizar o mejorar los sistemas existentes y revisar las capacidades, el flujo de trabajo y las limitaciones del cronograma del sistema informático. Pueden analizar o recomendar programas disponibles en el mercado.  Pueden supervisar a los programadores de informáticos.
15-1061.00	Administradores de bases de datos	Coordinan cambios a las bases de datos informatizados, prueban e implantan la base de datos aplicando los conocimientos de los sistemas de gestión de bases de datos. Pueden planificar, coordinar y aplicar medidas de seguridad  para salvaguardar las bases de datos informatizados.
15-1071.00	Administradores de redes y de sistemas informáticos	Instalan, configuran y apoyan la red de área local (LAN), la red de gran  amplitud (WAN) y el sistema de Internet o un segmento de un sistema de red de una organización. Dan mantenimiento al equipo y los programas informáticos. Vigilan la red para asegurar su disponibilidad para todos los usuarios del sistema y realizan el mantenimiento necesario para apoyar la disponibilidad de la red. Pueden supervisar a otros especialistas de apoyo a la red y a los servicios a los clientes, y planificar, coordinar y ejecutar las medidas de seguridad de la red.
15-1071.01	Especialistas en seguridad de cómputo	Planean, coordinan e implementan medidas de seguridad de los sistemas de informática para evitar el acceso a los archivos de la computadora y para prevenir la modificación no autorizada, la destrucción o revelación de información.
15-1081.00	Analistas de sistemas de redes y de comunicación de datos	Analizan, diseñan, prueban y evalúan sistemas de redes, tales como las redes de área local (LAN), las redes de gran amplitud (WAN), Internet, intranet, y otros sistemas de comunicación de datos. Realizan modelado, análisis y planificación de redes. Investigan y recomiendan equipos y programas para redes y comunicación de datos. Se incluye a los especialistas en telecomunicaciones que tienen que ver con la interfaz entre el equipo informático y de comunicación. Pueden supervisar a programadores de operaciones informáticas.
15-1099.99	Otros especialistas en operaciones informáticas	Todos los especialistas en computación no clasificados bajo otros epígrafes.
15-2011.00	Actuarios	Analizan datos estadísticos, como índices de mortalidad, accidentes, enfermedades, incapacidad, y jubilación y construyen cuadros para pronosticar riesgos y obligaciones con vistas al pago de futuras prestaciones. Pueden verificar las primas requeridas y las reservas de efectivo necesarias para garantizar el pago de futuras prestaciones.
15-2021.00	Matemáticos	Realizan investigaciones en matemática básica o sobre la aplicación de técnicas matemáticas a las ciencias, la gestión y otros campos. Resuelven o dirigen las soluciones de problemas en diversas esferas empleando métodos matemáticos.
15-2031.00	Analistas de investigación de operaciones	Formulan y aplican modelaje matemático y otros métodos de optimización empleando la informática para desarrollar e interpretar información que ayude a la administración en la elaboración de políticas de formulación de decisiones y otras funciones de su competencia. Pueden desarrollar los programas, servicios y productos informáticos requeridos. Se concentran con frecuencia en la recopilación y el análisis de datos y en el desarrollo de programas informáticos de apoyo a las decisiones. Pueden desarrollar y proporcionar redes de logística, tiempo óptimo y costo para la evaluación, revisión y ejecución de programas.
15-2041.00	Estadísticos	Se dedican al desarrollo de la teoría matemática o a la aplicación de la teoría y los métodos estadísticos para recopilar, organizar, interpretar y resumir datos numéricos a fin de proporcionar información utilizable. Pueden especializarse en campos tales como bioestadística, estadística agrícola, estadística comercial, estadística económica y otros.
15-2091.00	Técnicos matemáticos	Aplican fórmulas normalizadas, principios y metodología matemáticos a los problemas técnicos de ingeniería y las ciencias de la física relacionados con objetivos, procesos, equipos y productos industriales y de investigación específicos.
15-2099.99	Otras ocupaciones relacionadas con las ciencias matemáticas	Todos los profesionales de las ciencias matemáticas no clasificados bajo otros epígrafes.
15-3011.00	Técnicos en matemáticas	Aplican fórmulas, principios y metodología matemática a problemas técnicos en las áreas de ingeniería y de las ciencias físicas, que están relacionados con objetivos, procesos, equipo y productos específicos de la industria y de investigación.
17-1011.00	Arquitectos,  excepto paisajistas y navales	Planifican y proyectan estructuras, tales como residencias privadas, edificios de oficinas, teatros, fábricas y otras propiedades estructurales.
17-1012.00	Arquitectos paisajistas	Planifican y proyectan la ordenación de los terrenos para proyectos como parques y otras instalaciones recreativas, aeropuertos, carreteras, hospitales, escuelas, parcelaciones y zonas comerciales, industriales y residenciales.
17-1021.00	Cartógrafos y fotogrametristas	Recopilan, analizan e interpretan la información geográfica que suministran los levantamientos geodésicos, fotos aéreas y datos de satélites. Investigan, estudian y preparan mapas y otros datos espaciales en forma digital o gráfica para fines jurídicos, sociales, políticos, educacionales y de diseño. Pueden trabajar con Sistemas de Información Geográfica (GIS, por sus siglas en inglés). Pueden diseñar y evaluar algoritmos, estructuras de datos e interfaces con los usuarios para los GIS y los sistemas de cartografía.
17-1022.00	Agrimensores	Realizan mediciones exactas y determinan los linderos de las propiedades. Proporcionan datos acerca de la forma, contorno, gravitación, ubicación, elevación y dimensiones del terreno y sus características en la superficie de la tierra o cerca de ella para fines de ingeniería, cartografía, minería, evaluación del terreno, construcción y otros.
17-2011.00	Ingenieros aeroespaciales	Realizan diversas labores de ingeniería en el diseño, construcción y prueba de aeronaves, misiles y naves espaciales.  Pueden llevar a cabo investigaciones básicas y aplicadas para evaluar la adaptabilidad de los materiales y los equipos al diseño y fabricación de aeronaves. Pueden recomendar mejoras a los equipos y técnicas de prueba.
17-2021.00	Ingenieros agrónomos	Aplican los conocimientos de tecnología ingeniera y ciencias biológicas a los problemas agrícolas relativos a la energía y la maquinaria, la electrificación, estructuras, la conservación de suelos y del agua, y procesamiento de productos agrícolas.
17-2031.00	Ingenieros biomédicos	Aplican los conocimientos de ingeniería, biología y los principios biomecánicos al diseño, desarrollo y evaluación de sistemas y productos biológicos y de salud, tales como órganos artificiales, prótesis, instrumental, sistemas de información médica, y sistemas de gestión y de prestación de cuidados de salud.
17-2041.00	Ingenieros químicos	Diseñan equipos para plantas químicas y crean procesos para la fabricación de sustancias y productos químicos, como gasolina, caucho sintético, plásticos, detergentes, cemento, papel y pulpa, aplicando los principios y la tecnología de la química, la física y la ingeniería.
17-2051.00	Ingenieros civiles	Desempeñan funciones de ingeniería en la planificación, diseño y supervisión de la construcción y mantenimiento de estructuras de edificaciones y servicios básicos, como carreteras, ferrocarriles, aeropuertos, puentes, puertos, canales, presas, proyectos de irrigación, ductos, plantas generadoras de electricidad, sistemas de acueducto y alcantarillado, unidades de eliminación de desechos. Se incluye a los ingenieros arquitectos, estructurales, de tráfico, oceánicos y geotécnicos.
17-2061.00	Ingenieros de equipos informáticos (hardware)	Investigan, diseñan, desarrollan y prueban equipos informáticos o afines para uso comercial, industrial, militar o científico. Pueden supervisar la fabricación e instalación de equipamiento y componentes de informática o afines.
17-2071.00	Ingenieros eléctricos	Diseñan, desarrollan, prueban y supervisan la fabricación e instalación de equipos, componentes o sistemas eléctricos para uso comercial, industrial, militar o científico.
17-2072.00	Ingenieros electrónicos, excepto informáticos	Investigan, diseñan, desarrollan y prueban componentes y sistemas electrónicos para uso comercial, industrial, militar o científico utilizando conocimientos de teoría electrónica y propiedades de los materiales.  Diseñan circuitos y componentes electrónicos para uso en campos como telecomunicaciones, control de la orientación y la propulsión aeroespaciales, acústica e instrumentos y controles.
17-2081.00	Ingenieros ambientales	Diseñan, planifican y realizan funciones de ingeniería en la prevención, control y reparación de riesgos a la salud del medio ambiente utilizando diversas disciplinas de ingeniería. Su trabajo puede incluir tecnologías para el tratamiento de desechos, la reparación de sitios y el control de la contaminación.
17-2111.00	Ingenieros en salud y seguridad, excepto ingenieros e inspectores en seguridad de minas	Promueven la seguridad en la obra y de los productos aplicando conocimientos sobre procesos industriales, mecánica, química, psicología y las leyes de salud y seguridad industriales.
17-2111.01	Ingenieros industriales para la seguridad y la salud	Planean, implementan y coordinan los programas de seguridad que requieren de la aplicación de principios de ingeniería y tecnología para prevenir o corregir condiciones de trabajo que son de riesgo para el medio ambiente.
17-2111.02	Ingenieros que se dedican a la prevención y protección contra incendios	Investigan las causas de los incendios, determinan métodos de protección contra estos y diseñan o recomiendan materiales o equipo, tales como componentes estructurales o equipos de detección de incendios, para ayudar a las organizaciones a salvaguardar vidas y la propiedad contra incendios, explosiones y otros peligros relacionados con el fuego.
17-2111.03	Ingenieros de productos de seguridad	Desarrollan y llevan a cabo pruebas para evaluar los niveles de seguridad de un producto y recomiendan medidas para reducir o eliminar riesgos.
17-2112.00	Ingenieros industriales	Diseñan, desarrollan, prueban y evalúan sistemas integrados para la gestión de los procesos de producción industrial, incluidos factores de trabajo humano, control de calidad, control de inventarios, logística y flujo de materiales, análisis de costos y coordinación de la producción.
17-2121.00	Ingenieros en motores marinos y arquitectos navales	Diseñan, desarrollan y evalúan el funcionamiento de naves marítimas, maquinaria de buques y equipos conexos, tales como sistemas de suministro energético y de propulsión.
17-2121.01	Ingenieros navales	Diseñan, desarrollan y son responsables de instalar la maquinaria de un barco y equipo relacionado, incluyendo las máquinas de propulsión y los sistemas de suministro de energía.
17-2121.02	Arquitectos navales	Diseñan y supervisan la construcción y reparación de embarcaciones navales y de estructuras flotantes como barcos, barcazas, remolcadores, dragas, submarinos, torpedos, flotadores y boyas. Pueden consultar con ingenieros navales.
17-2131.00	Ingenieros de materiales	Evalúan materiales y desarrollan maquinarias y procesos para la fabricación de materiales de empleo en productos que deben cumplir con especificaciones especializadas de diseño y rendimiento. Desarrollan nuevos usos para materiales conocidos. Se incluye a los que trabajan con materiales compuestos o que se especializan en un tipo de material, como grafito, metal o aleaciones, cerámica y vidrio, plásticos y polímeros, y materiales de origen natural.
17-2141.00	Ingenieros mecánicos	Realizan labores de ingeniería en la planificación y diseño de herramientas, motores, máquinas y otros equipos de funcionamiento mecánico. Supervisan la instalación, operación, mantenimiento y reparación de equipos tales como los sistemas centralizados de calefacción, gas, agua y vapor.
17-2151.00	Ingenieros de minas e ingenieros geólogos, incluidos ingenieros en seguridad de minas	Determinan el lugar y planifican la extracción de carbón, menas metálicas, minerales no metálicos y materiales de construcción, como piedra y grava.  Su trabajo entraña realizar la prospección preliminar de depósitos o minas sin explotar y planificar su desarrollo, examinar depósitos o minas para determinar si su explotación resultaría rentable,  realizar levantamientos geológicos y topográficos, desarrollar los métodos de explotación que mejor se adecuen a la naturaleza, tipo y tamaño de los depósitos, y supervisar las operaciones de explotación de las minas.
17-2161.00	Ingenieros nucleares	Realizan investigaciones sobre problemas de ingeniería nuclear y aplican los principios y las teorías de la ciencia nuclear a los problemas relacionados con la liberación, el control y el empleo de la energía nuclear y la eliminación de desechos nucleares.
17-2171.00	Ingenieros petroleros	Idean métodos para mejorar la producción de los pozos de petróleo y gas y determinan la necesidad de contar con diseños de herramientas nuevas o modificadas. Supervisan la perforación y ofrecen asesoramiento técnico para lograr avances más económicos y satisfactorios.
17-2199.99	Otros ingenieros	Todos los ingenieros no clasificados bajo otros epígrafes.
17-3011.00	Delineantes arquitectónicos y civiles	Preparan dibujos detallados de las características arquitectónicas y estructurales de edificios, y dibujos y mapas topográficos que se emplean en los proyectos de ingeniería civil, tales como carreteras, puentes y obras públicas. Utilizan los conocimientos sobre materiales de construcción, prácticas de ingeniería y matemáticas para completar los dibujos.
17-3011.01	Técnicos en arquitectura	Preparan dibujos y planos detallados de los diseños arquitectónicos de los edificios y de las estructuras, de acuerdo con las especificaciones que proporciona el arquitecto.
17-3011.02	Técnicos en ingeniería civil	Preparan los dibujos, los mapas topográficos y en relieve que se utilizan en los proyectos de ingeniería civil, tales como carreteras, puentes, ductos, proyectos de control de inundaciones y sistemas de control de agua y de alcantarillado.
17-3012.00	Dibujantes eléctricos y electrónicos	Preparan diagramas de cableado, diagramas de montaje de la placa del circuito y diagramas de distribución que se emplean en la fabricación, instalación y reparaciones de equipos eléctricos en fábricas, plantas generadoras y edificios.
17-3012.01	Técnicos en diseño electrónica	Diseñan diagramas para conexiones, los diagramas para el tablero de circuitos, los esquemas de montaje y distribución que se usan para fabricar, instalar y reparar equipo electrónico.
17-3012.02	Técnico en diseño eléctrico	Desarrollan las especificaciones y las instrucciones para la instalación de transformadores de voltaje, cables subterráneos o aéreos y para el uso del equipo eléctrico utilizado para la conducción de energía eléctrica desde las líneas de transmisión o desde las líneas de distribución de alto-voltaje hasta los consumidores.
17-3013.00	Dibujantes mecánicos	Preparan diagramas detallados de maquinarias y dispositivos mecánicos, incluidas dimensiones, métodos de fijación y demás información de ingeniería.
17-3019.99	Otros delineantes	Todos los delineantes no clasificados bajo otros epígrafes.
17-3021.00	Técnicos en ingeniería y operaciones aeroespaciales	Operan, instalan, calibran y dan mantenimiento a consolas de sistemas integrados informáticos y de comunicación, simuladores y otros instrumentos y equipos de adquisición, comprobación y medición de datos  para el lanzamiento, rastreo, ubicación y evaluación de vehículos aéreos y espaciales. Pueden registrar e interpretar datos de.
17-3022.00	Técnicos en ingeniería civil	Aplican la teoría y los principios de la ingeniería civil a la planificación, diseño y supervisión de la construcción y el mantenimiento de estructuras e instalaciones bajo la dirección del personal de ingeniería y de profesionales de las ciencias físicas.
17-3023.00	Técnicos en ingeniería eléctrica y electrónica	Aplican la teoría eléctrica y electrónica y los conocimientos conexos, normalmente bajo la dirección del personal de ingeniería, en el diseño, construcción, reparación, calibración y modificación de componentes, circuitos, controles y maquinarias eléctricos para su subsiguiente evaluación y empleo por el personal de ingeniería en la formulación de decisiones de diseño de ingeniería.
17-3023.01	Técnicos de ingeniería en electrónica	Diseñan, construyen, prueban, buscan fallas, reparan y modifican componentes electrónicos así como también partes de equipos y de sistemas, como por ejemplo, computadoras, instrumentos usados para controlar misiles, tubos electrónicos, equipos de prueba, controles para maquinaria, mediante la aplicación de principios y teoría electrónica, circuitos eléctricos, matemáticas para ingeniería, pruebas electrónicas, eléctricas y física. Por lo general trabajan bajo la dirección del personal de ingeniería.
17-3023.02	Técnicos de calibración y de instrumentación	Desarrollan, prueban, calibran, operan y reparan los instrumentos, aparatos y equipos eléctricos, mecánicos, electromecánicos, electrohidráulicos o electrónicos que se utilizan para medir y registrar.
17-3023.03	Técnicos de ingeniería en electricidad	Aplican la teoría y el conocimiento relacionado con la electricidad para probar y modificar el desarrollo o el funcionamiento de la maquinaria eléctrica, del equipo de control eléctrico, de los circuitos en las plantas o laboratorios industriales o comerciales. Por lo general trabajan bajo la dirección del personal de ingeniería.
17-3024.00	Técnicos electromecánicos	Operan, comprueban y dan mantenimiento a equipos sin personal, automatizados, servomecánicos y electromecánicos. Pueden operar submarinos, aeronaves u otros equipos no tripulados o sin personal en emplazamientos, tales como equipos de perforación petrolera, exploración en alta mar o eliminación de desechos peligrosos. Pueden ayudar a los ingenieros en la comprobación y diseño de equipos robotizados.
17-3025.00	Técnicos en ingeniería ambiental	Aplican la teoría y los principios de la ingeniería ambiental para la modificación, comprobación y operación de equipos y dispositivos que se emplean en la prevención, control y eliminación de la contaminación ambiental, incluidos el tratamiento de desechos y la recuperación de sitios. Pueden ayudar en el desarrollo de dispositivos de recuperación de la contaminación ambiental bajo la dirección de ingenieros.
17-3026.00	Técnicos en ingeniería industrial	Aplican la teoría y los principios de ingeniería a problemas de disposición industrial y fabricación de productos, normalmente bajo la dirección de personal ingeniero. Pueden estudiar y registrar el tiempo, movimientos, método y velocidad requeridos en las operaciones que realizan los trabajadores en las labores de producción,  mantenimiento y administrativas a los fines de establecer ritmos normalizados de producción y mejorar la eficiencia.
17-3027.00	Técnicos en ingeniería mecánica	Aplican la teoría y los principios de ingeniería mecánica a la modificación, desarrollo y prueba de maquinarias y equipos bajo la dirección de personal de ingeniería o de profesionales de las ciencias físicas.
17-3029.99	Otros técnicos en ingeniería, excepto delineantes	Todos los técnicos en ingeniería, excepto delineantes, no clasificados bajo otros epígrafes.
17-3031.00	Técnicos en agrimensura y cartografía	Realizan labores de agrimensura y cartografía, normalmente bajo la dirección de un agrimensor, cartógrafo o fotogrametrista con el fin de obtener datos que se emplean en la construcción, elaboración de mapas, ubicación de linderos, minería y demás. Pueden calcular información para la elaboración de mapas y crear mapas sobre la base de datos de fuentes tales como notas de levantamientos, fotografías aéreas, datos de satélites y otros mapas para reflejar características topográficas, fronteras políticas y demás. Pueden verificar si los mapas topográficos son exactos y completos.
17-3031.01	Técnicos topógrafos	Ajustan y manejan instrumentos topográficos, como el teodolito y equipo electrónico de medición a distancia; recopilan información, hacen esquemas y capturan los datos en la computadora.
17-3031.02	Técnicos cartógrafos	Calculan información cartográfica basada en las notas obtenidas durante mediciones realizadas previamente.  Trazan y verifican la exactitud de los mapas topográficos.
19-1011.00	Profesionales de la ciencia animal	Realizan investigaciones en genética, nutrición, reproducción, cría y desarrollo de animales de trabajo domésticos.
19-1012.00	Profesionales y tecnólogos alimentarios	Emplean  la química, la microbiología, la ingeniería y otras ciencias en el estudio de los principios fundamentales en el procesamiento y deterioro de los alimentos; examinan el contenido de los alimentos para determinar los niveles de vitaminas, grasas, azúcar y proteínas que contienen; descubren nuevas fuentes de alimentos; investigan vías para hacer que los alimentos procesados sean inocuos, agradables al paladar y saludables, y aplican los conocimientos de las ciencias alimentarias a determinar las mejores maneras de procesar, envasar, conservar, almacenar y distribuir los alimentos.
19-1013.00	Profesionales de los suelos y las plantas	Realizan investigaciones en el desarrollo, fisiología, producción, rendimiento y manejo de nuevos cultivos y plantas agrícolas, su crecimiento en suelos, y el control de plagas, y estudian la composición química, física biológica y mineralógica de los suelos en su relación con el crecimiento de las plantas y los cultivos. Pueden clasificar y elaborar mapas de los suelos e investigar los efectos de otras prácticas sobre la productividad de los suelos y los cultivos.
19-1013.01	Científicos de la flora	Realizan investigaciones sobre el cultivo, producción y rendimiento de las plantas o los cultivos así como también sobre el control de plagas.
19-1013.02	Científicos de suelos	Realizan investigaciones o estudios sobre las características del suelo, clasifican diferentes tipos de suelo e investigan las reacciones del suelo a prácticas conocidas de manejo del mismo para determinar la capacidad de su uso y los efectos de prácticas alternas en la productividad del mismo.
19-1020.01	Biólogos	Realizan investigaciones o estudios sobre los principios básicos de la flora y de la fauna, tal como su origen, relación, desarrollo, anatomía y funciones.
19-1021.00	Bioquímicos y biofísicos	Estudian la composición química y los principios físicos de las células y organismos vivos, su energía eléctrica y mecánica, y fenómenos conexos.  Pueden realizar investigaciones para obtener una mayor comprensión de las complejas combinaciones y reacciones químicas que tienen lugar en el metabolismo la reproducción, el crecimiento y la herencia. Pueden determinar los efectos de alimentos, medicamentos, sueros, hormonas y otras sustancias sobre los tejidos y los procesos vitales de los organismos vivos.
19-1021.01	Bioquímicos	Realizan investigaciones o estudios sobre la composición química y sobre los procesos de organismos vivientes que afectan a los procesos vitales, como el crecimiento y el envejecimiento.  El objeto es el de determinar las acciones químicas y los efectos en los organismos, tales como la acción de la comida, drogas u otras substancias en las funciones del cuerpo y de los tejidos.
19-1021.02	Biofísicos	Realizan investigaciones o estudios sobre los principios físicos de las células y de los organismos vivos, su energía eléctrica, mecánica y los fenómenos relacionados.
19-1022.00	Microbiólogos	Investigan el crecimiento, la estructura, el desarrollo y otras características de organismos microscópicos como bacterias, algas y hongos. Se incluye a los microbiólogos médicos que estudian las relaciones  entre los organismos y las enfermedades o los efectos de los antibióticos sobre los microorganismos.
19-1023.00	Zoólogos y biólogos de la flora y la fauna naturales	Estudian los orígenes, comportamientos, enfermedades, genética y procesos vitales de la flora y la fauna. Pueden especializarse en investigaciones y manejo de la flora y la fauna, incluida la recopilación y análisis de datos biológicos para determinar los efectos ambientales del uso actual y futuro de determinadas áreas de tierra y agua.
19-1029.99	Otros profesionales de las ciencias biológicas	Todos los profesionales de las ciencias biológicas no clasificados bajo otros epígrafes.
19-1031.00	Profesionales de las ciencias ecológicas	Manejan, mejoran y protegen los recursos naturales para hacer uso máximo de ellos sin dañar el medio ambiente. Pueden llevar a cabo estudios edafológicos y desarrollar planes para eliminar la erosión de los suelos o proteger las praderas contra fuegos y daños ocasionados por roedores. Pueden instruir a los granjeros, administradores de producción agrícola y rancheros acerca de las mejores maneras de emplear la rotación de cultivos, la arada en curva de nivel y el terraceo o construcción de bancales para conservar los suelos y el agua; del número y tipo de ganado y plantas de forraje más adecuados para pastizales determinados; y de las mejoras a los pastizales y las granjas, tales como cercados y embalses para almacenar agua.
19-1031.01	Preservadores de suelos	Planean y desarrollan prácticas coordinadas para el control de la erosión del suelo, para la conservación del agua y del suelo y para el uso correcto de la tierra.
19-1031.02	Guardabosques	Realizan investigaciones o estudios sobre las prácticas de manejo de una zona de distribución para proporcionar una producción continua de forraje, ganado y fauna.
19-1031.03	Naturalistas/ecologistas de parques	Planean, desarrollan y realizan programas para informar al público sobre los aspectos históricos, naturales y científicos de los parques nacionales, estatales o locales.
19-1032.00	Profesionales de las ciencias forestales	Manejan las tierras boscosas con fines económicos, recreativos y ecológicos. Pueden inventariar el tipo, la cantidad y la ubicación de madera en pie, tasar el valor de la madera, negociar la compra y elaborar contratos de adquisición. Pueden determinar el modo de conservar el hábitat de la flora y la fauna, los lechos de los arroyos, la calidad del agua y la estabilidad de los suelos y la mejor manera de cumplir con los reglamentos ambientales. Pueden elaborar planes para sembrar y cultivar nuevos árboles, vigilar su crecimiento para garantizar que sean saludables y determinar el mejor tiempo para la tala.  Desarrollan planes de gestión para tierras boscosas de propiedad pública o privada.
19-1041.00	Epidemiólogos	Investigan y describen las determinantes y la distribución de enfermedades, discapacidades y otras consecuencias para la salud y desarrollan los medios para su prevención y control.
19-1042.00	Profesionales de las ciencias médicas, excepto epidemiólogos	Llevan a cabo investigaciones relacionadas con la comprensión de las enfermedades humanas y el mejoramiento de la salud humana.  Emprenden investigaciones clínicas o de otra índole, así como actividades de producción, autoría de obras de naturaleza técnica y conexas.
19-1099.00	Otros biólogos, botánicos, zoólogos y afines	Todos los biólogos, botánicos, zoólogos y afines no clasificados bajo otros epígrafes.
19-2011.00	Astrónomos	Observan, investigan e interpretan los fenómenos celestiales y astronómicos para aumentar los conocimientos básicos y aplicar esa información a problemas prácticos.
19-2012.00	Físicos	Realizan investigaciones sobre las fases de los fenómenos físicos, desarrollan teorías y leyes basándose en la observación y la experimentación, e idean métodos para aplicar las leyes y las teorías a la industria y otros campos.
19-2021.00	Profesionales de las ciencias atmosféricas y espaciales	Investigan fenómenos atmosféricos e interpretan datos meteorológicos recopilados por estaciones terrestres y aéreas, satélites y radares con el fin de elaborar informes y pronósticos para usos públicos y de otra índole.
19-2031.00	Químicos	Realizan análisis químicos cualitativos y cuantitativos o experimentos químicos en laboratorios para el control de calidad o de los procesos o con el fin de desarrollar nuevos productos u obtener conocimientos.
19-2032.00	Profesionales de las ciencias de los materiales	Investigan y estudian las estructuras y las propiedades químicas de diversos materiales naturales y antropogénicos, incluidos metales, aleaciones, caucho, cerámica, semiconductores, polímeros y vidrio.  Determinan maneras de fortalecer y combinar materiales o desarrollar otros materiales con propiedades nuevas para su empleo en diversos productos y aplicaciones.
19-2041.00	Profesionales y especialistas de las ciencias ecológicas, incluida la salud	Realizan investigaciones con el fin de identificar, reducir o eliminar las fuentes de contaminantes o  de materiales peligrosos que afectan ya sea el medio ambiente o la salud de la población. Empleando los conocimientos de diversas disciplinas científicas, pueden recopilar, sintetizar, estudiar, elaborar informes o emprender medidas sobre la base de datos obtenidos a partir de determinaciones u observaciones del aire, alimentos, suelos, agua y otras fuentes.
19-2042.00	Profesionales de las ciencias geológicas, excepto hidrólogos y geógrafos	Estudian la composición, estructura y demás aspectos físicos de la tierra. Pueden emplear conocimientos geológicos, físicos y matemáticos en la prospección de petróleo, gas, minerales y aguas subterráneas; y en la eliminación de desechos, la recuperación de tierras u otros problemas ambientales. Pueden estudiar la composición interna de la tierra, atmósferas, océanos y sus fuerzas magnéticas, eléctricas y gravitacionales. Se incluye a minerálogos, cristalógrafos, paleontólogos, estratígrafos, geodesas y sismólogos.
19-2042.01	Geólogos	Estudian la composición, la estructura y la historia de la corteza terrestre. Examinan las rocas, los minerales y los restos fósiles para identificar y determinar la secuencia de los procesos que afectan el desarrollo de la tierra. Aplican conocimientos de química, física, biología y de matemáticas para explicar estos fenómenos y para ayudar a encontrar depósitos de minerales y petróleo y fuentes de agua subterránea. Preparan informes y mapas geológicos e interpretan los datos obtenidos a través de la investigación para así recomendar estudios futuros complementarios.
19-2043.00	Hidrólogos	Investigan la distribución, la circulación y las propiedades físicas de las aguas subterráneas y superficiales, estudian la forma e intensidad de las precipitaciones, la velocidad de infiltración en el suelo, el movimiento a través de la tierra y la vuelta al océano y la atmósfera.
19-2099.99	Otros físicos	Todos los profesionales de la ciencias físicas no clasificados bajo otros epígrafes.
19-3011.00	Economistas	Realizan investigaciones, elaboran informes o formulan planes para contribuir a la solución de problemas económicos que se derivan de la producción y distribución de bienes y servicios. Pueden recopilar y procesar datos económicos y estadísticos empleando técnicas econométricas y de muestreo.
19-3021.00	Analistas de investigaciones de mercado	Investigan las condiciones del mercado en zonas locales, regionales o nacionales para determinar las posibilidades de venta de un producto o servicio. Pueden recopilar información sobre competidores, precios, ventas, métodos de comercialización y distribución. Pueden utilizar los resultados de las encuestas para crear una campaña de comercialización basada en preferencias y hábitos de compra regionales.
19-3022.00	Investigadores de encuestas	Diseñan y realizan encuestas. Pueden supervisar a los entrevistadores que llevan a cabo la encuesta en persona o por teléfono. Pueden presentar los resultados al cliente.
19-3031.00	Psicólogos clínicos, orientadores y psicopedagogos	Diagnostican y tratan trastornos mentales, discapacidades del aprendizaje y problemas cognitivos, conductuales y emocionales empleando la terapia individual, infantil, familiar y de grupo. Pueden diseñar y aplicar programas de modificación de la conducta.
19-3031.01	Psicólogos especializados en pedagogía/educación	Investigan los procesos de aprendizaje y de enseñanza, desarrollan principios y técnicas de psicología que se pueden aplicar a problemas relacionados con la educación.
19-3031.02	Psicólogos clínicos	Diagnostican o evalúan los desórdenes mentales y emocionales de los individuos a través de observación, entrevistas y exámenes psicológicos. Preparan y administran programas para tratamientos.
19-3031.03	Psicólogos/consejeros	Determinan y evalúan los problemas de los individuos a través del historial clínico, de entrevistas y observación. Proporcionan terapia individual o en grupo para ayudar a las personas a alcanzar un desarrollo y una adaptación más eficaz ya sea a nivel personal, social, educativo o profesional.
19-3032.00	Psicólogos industriales y organizativos	Aplican los principios de la psicología a problemas de personal, administrativos, de gestión, ventas y comercialización.  Entre sus actividades se incluye la planificación de políticas, selección, capacitación y desarrollo del personal, desarrollo y análisis de la organización. Pueden trabajar con la administración en la reorganización del entorno de trabajo para mejorar la productividad laboral.
19-3039.99	Otros psicólogos	Todos los psicólogos no clasificados bajo otros epígrafes.
19-3041.00	Sociólogos	Estudian la sociedad humana y la conducta social mediante el examen de los grupos y las instituciones sociales que forman las personas, así como de las diversas organizaciones sociales, religiosas políticas y comerciales. Pueden estudiar el comportamiento y la interacción de los grupos, rastrear sus orígenes y crecimiento, y analizar la influencia de las actividades del grupo sobre cada uno de sus miembros.
19-3051.00	Planificadores urbanos y regionales	Desarrollan planes y programas integrales para el empleo de los terrenos y las instalaciones físicas de jurisdicciones locales, como pueblos, ciudades, condados y áreas metropolitanas.
19-3091.00	Antropólogos y arqueólogos	Estudian el origen, desarrollo y comportamiento de los seres humanos.  Pueden estudiar el modo de vida, el lenguaje y las características físicas de personas que existen en diversas partes del mundo. Pueden dedicarse a la recuperación y examen sistemáticos de restos materiales, tales como herramientas o alfarería de pasadas culturas humanas, a fin de determinar la historia, costumbres y hábitos de vida de civilizaciones anteriores.
19-3091.01	Antropólogos	Realizan investigaciones o estudios sobre los orígenes, el desarrollo y el comportamiento físico, social y cultural de los humanos y además de las culturas y de las organizaciones que han creado.
19-3091.02	Arqueólogos	Realizan investigaciones para reconstruir la información sobre el pasado de la vida y cultura de la humanidad a partir de restos humanos, artefactos, detalles arquitectónicos y de estructuras recuperadas a través de excavaciones o que se encontraban sumergidas, u otros medios que permitan su descubrimiento.
19-3092.00	Geógrafos	Estudian la naturaleza y empleo de zonas de la superficie terrestre, relacionando e interpretando las interacciones de los fenómenos físicos y culturales. Realizan investigaciones sobre los aspectos físicos de una región, incluidas las formas terrestres, climas, suelos, flora y fauna, y sobre las implicaciones espaciales de las actividades humanas en una zona dada, incluidas las características sociales, las actividades económicas y la organización política, así como la interdependencia entre regiones  a escalas que van de la local a la mundial.
19-3093.00	Historiadores	Investigan, analizan, registran e interpretan el pasado como figura registrado en fuentes tales como documentos oficiales y registros institucionales, la prensa noticiosa y otras publicaciones periódicas, fotografías, entrevistas, películas y manuscritos no publicados, tales como diarios personales y cartas.
19-3094.00	Profesionales de las ciencias políticas	Estudian el origen, desarrollo y funcionamiento de los sistemas políticos.  Investigan acerca de una amplia diversidad de temas, tales como las relaciones entre los Estados Unidos y los países extranjeros, las creencias e instituciones de las naciones extranjeras, o la vida política de los poblados o de las grandes metrópolis. Pueden estudiar temas tales como la opinión pública, la formulación de decisiones políticas y la ideología. Pueden analizar la estructura y funcionamiento de los gobiernos, así como de diversas entidades políticas. Pueden realizar encuestas de opinión, analizar los resultados de elecciones y estudiar documentos públicos.
19-3099.99	Otros profesionales de las ciencias sociales y afines	Todos los profesionales de las ciencias sociales y afines no clasificados bajo otros epígrafes.
19-4011.00	Técnicos en ciencias agropecuarias y alimentarias	Trabajan con los profesionales de las ciencias agropecuarias en investigaciones, producción y procesamiento de alimentos, fibras y animales;  ayudan en las labores de cría y alimentación de animales; bajo supervisión, realizan ensayos y experimentos para mejorar los rendimientos y la calidad de los cultivos o para aumentar la resistencia de las plantas y animales a las enfermedades y los insectos. Se incluye a los técnicos que ayudan a los profesionales de las ciencias alimentarias o a los tecnólogos en alimentos en las investigaciones, desarrollo y tecnología de la producción, control de calidad, envase, procesamiento y utilización de los alimentos.
19-4011.01	Técnicos en agricultura	Organizan y tienen el laboratorio en buenas condiciones; recopilan y llevan un registro de los datos para asistir a biólogos en experimentos relacionados con la agricultura.
19-4011.02	Técnicos en alimentos	Realizan pruebas cualitativas y cuantitativas basados en normas establecidas para determinar las propiedades físicas o químicas de los productos alimenticios o de las bebidas.
19-4021.00	Técnicos en biología	Ayudan a los profesionales de las ciencias médicas y biológicas en los laboratorios. Disponen, operan y dan mantenimiento al instrumental y a los equipos de laboratorio, siguen los experimentos, hacen observaciones y calculan y registran los resultados. Pueden analizar sustancias orgánicas, tales como sangre, alimentos y drogas.
19-4031.00	Técnicos químicos	Llevan a cabo ensayos de laboratorio químicos y físicos para ayudar a los profesionales en el análisis cualitativo y cuantitativo de materiales sólidos,  líquidos y gaseosos para diversos fines como la investigación y desarrollo de nuevos productos o procesos, control de calidad, mantenimiento de las normas ambientales y otras labores que requieran la aplicación experimental, teórica y práctica de las ciencias químicas y otras conexas.
19-4041.00	Técnicos en geología y petróleo	Ayudan a los Profesionales de las el empleo de instrumentos de medición eléctricos, sónicos o nucleares  en las actividades de laboratorio y de producción a fin de obtener datos que indiquen las posibles fuentes de minerales metálicos, gas o petróleo. Analizan el fango y los detritos de la perforación. Registran gráficamente la presión, la temperatura y otras características de pozos y perforaciones. Investigan y recopilan información que conduzca al posible descubrimiento de nuevos campos petrolíferos.
19-4041.01	Técnicos especialistas en información geológica	Calculan, llevan un registro y evalúan los datos geológicos utilizando instrumentos sónicos, electrónicos, eléctricos, sísmicos y gravimétricos para detectar gas o petróleo. Pueden recopilar y evaluar las muestras o cortes del suelo.
19-4041.02	Técnicos especialistas en pruebas de muestras geológicas	Realizan pruebas y analizan las muestras geológicas, como el petróleo crudo o derivados de éste, para detectar la presencia de depósitos de petróleo, de gas o de minerales e indican el potencial de exploración y producción.  Además determinan las propiedades físicas y químicas para garantizar que los productos cumplan con las normas de calidad.
19-4051.00	Técnicos nucleares	Ayudan a los profesionales de las actividades de laboratorio y producción realizando labores técnicas que se relacionen con la física nuclear, fundamentalmente en lo tocante a las actividades de apoyo a las operaciones, el mantenimiento, la producción y el control de calidad.
19-4051.01	Técnicos que manejan equipo nuclear	Manejan el equipo que se utiliza para liberar, controlar y utilizar la energía nuclear para de esta manera asistir a los científicos en las actividades de producción y en las relacionadas con un laboratorio.
19-4051.02	Técnicos para el control nuclear	Recopilan y realizan pruebas a las muestras obtenidas para controlar los resultados de experimentos nucleares y vigilar los niveles de contaminación en humanos, instalaciones y el medio ambiente.
19-4061.00	Asistentes de investigación en ciencias sociales	Ayudan a los profesionales de las ciencias sociales en las investigaciones de laboratorio, encuestas y demás investigaciones sociales. Pueden realizar actividades de publicación, análisis de laboratorio, control de calidad y gestión de datos.  Normalmente, esas personas trabajan bajo supervisión directa de un profesional de las ciencias sociales y ayudan en las actividades más rutinarias.
19-4061.01	Asesores de planeación urbana	Recopilan datos de diferentes fuentes, como mapas, informes e investigaciones de archivos y de campo, para que el urbanista utilice esta información cuando realice estudios de planeación.
19-4091.00	Técnicos en ciencias ambientales y protección del medio ambiente, incluida la salud	Realizan pruebas de laboratorio y de terreno para vigilar el medio ambiente e investigar las fuentes de contaminación, incluidas las que afectan la salud. Bajo la dirección de un profesional o un especialista en medio ambiente, pueden tomar muestras de gases, suelos, agua y otros materiales para someterlos a pruebas y emprender las medidas correctivas según se les indique.
19-4092.00	Técnicos en ciencias forenses	Recopilan, identifican, clasifican y analizan pruebas relacionadas con investigaciones criminales. Realizan pruebas con armas y sustancias tales como fibras, cabello y tejidos para determinar su importancia  para la investigación. Pueden prestar testimonio como testigos expertos sobre técnicas de laboratorio de criminología o pruebas. Pueden actuar como especialistas en sus esferas de competencia como balística, huellas dactilares, caligrafía o bioquímica.
19-4093.00	Técnicos en silvicultura y conservación forestal	Recopilan datos relativos a dimensiones, contenido, estado y otras características de zonas boscosas, bajo la dirección de silvicultores; forman y dirigen a los trabajadores forestales en la propagación de bosques, la prevención y la supresión de incendios. Pueden ayudar a los profesionales de las ciencias ecológicas en el manejo, mejoramiento y protección de praderas y el hábitat de la flora y la fauna, y contribuir a proporcionar asistencia técnica relativa a la conservación de los suelos, el agua y otros recursos naturales afines.
19-4099.99	Otros técnicos de las ciencias biológicas, físicas y sociales	Todos los técnicos de las ciencias biológicas, físicas y sociales no clasificados bajo otros epígrafes.
21-1011.00	Orientadores para toxicomanía y trastornos de conducta	Orientan y aconsejan a personas con problemas de alcoholismo, tabaquismo, toxicomanía y otros, tales como adicción a los juegos de azar y trastornos de la ingestión.  Pueden proporcionar orientación individual, familiar y grupal, y participar en programas de prevención.
21-1012.00	Orientadores educacionales, profesionales y escolares	Proporcionan orientación individual y prestan servicios de orientación educacional y profesional a grupos.
21-1013.00	Especialistas en terapia matrimonial y familiar	Diagnostican y tratan trastornos mentales y emocionales, sean cognitivos, afectivos o conductuales, en el contexto de los sistemas matrimoniales y familiares. Aplican teorías y técnicas psicoterapéuticas y de sistemas familiares en la prestación de servicios individuales, a parejas y familias con el fin de tratar los trastornos mentales y nerviosos que se diagnosticaron.
21-1014.00	Orientadores de salud mental	Orientan con énfasis en la prevención. Trabajan con personas por separado o en grupo para promover la salud mental óptima. Pueden ayudar a las personas que presentan adicciones o toxicomanía, que experimentan problemas familiares, en la crianza de los hijos y maritales, con tendencias suicidas, problemas de manejo del estrés, de autoestima y asuntos relacionados con el envejecimiento y la salud mental y emocional.
21-1015.00	Orientadores para rehabilitación	Proporcionan orientación individual para maximizar la independencia y las posibilidades de empleo de las personas que están haciendo frente a dificultades personales, sociales y profesionales resultantes de defectos congénitos, enfermedades, dolencias, accidentes o las tensiones de la vida cotidiana. Coordinan actividades para residentes de instalaciones de atención y tratamiento. Evalúan las necesidades de los clientes y diseñan y aplican programas de rehabilitación que pueden incluir orientación personal y profesional, y ubicación en empleos.
21-1019.99	Otros orientadores	Todos los orientadores no clasificados bajo otros epígrafes.
21-1021.00	Trabajadores sociales infantiles, familiares y escolares	Proporcionan servicios y asistencia sociales con la finalidad de mejorar el funcionamiento social y psicológico de los niños y sus familias y de maximizar el bienestar familiar y el desempeño académico de los niños. Pueden ayudar a padres solteros, tramitar adopciones, y hallar hogares de acogida para niños abandonados o maltratados. En las escuelas, se ocupan de problemas como el embarazo de adolescentes, mal comportamiento y ausentismo escolar. También pueden asesorar a los profesores acerca del manejo de niños problemáticos.
21-1022.00	Trabajadores sociales médicos y de salud pública	Proporcionan a las personas, familias y poblaciones vulnerables el apoyo psicosocial que requieren para hacer frente a enfermedades crónicas, agudas y terminales, tales como Alzheimer, cáncer y SIDA.  Entre sus servicios se incluye asesorar a los familiares que atienden a los enfermos, brindar educación y orientación a los pacientes y referirlos a otros servicios sociales cuando resulte necesario.
21-1023.00	Trabajadores sociales para salud mental y toxicomanía	Evalúan y tratan a personas con problemas mentales, emocionales y de toxicomanía, incluidos el alcoholismo, el tabaquismo y la adicción a otras sustancias. Entre sus actividades se incluye a los la terapia individual y de grupo, intervención en situaciones de crisis, manejo de casos, promoción de los intereses del cliente, prevención y educación.
21-1029.99	Otros trabajadores sociales	Todos los trabajadores sociales no clasificados bajo otros epígrafes.
21-1091.00	Educadores en materia de salud	Promueven, mantienen y mejoran la salud individual y comunitaria ayudando a las personas y las comunidades a adoptar comportamientos saludables. Recopilan y analizan datos a fin de determinar las necesidades de la comunidad antes de planificar, aplicar, vigilar y evaluar programas encaminados a alentar estilos de vida, políticas y entornos saludables. Pueden también operar como instrumento para ayudar a personas, otros profesionales o la comunidad, y administrar recursos fiscales para programas de educación para la salud.
21-1092.00	Trabajadores sociales para casos de libertad condicional y especialistas en tratamiento correccional	Prestan servicios sociales para ayudar a la rehabilitación de infractores detenidos, en libertad condicional o bajo palabra. Formulan recomendaciones respecto de medidas que requieren la elaboración de planes de rehabilitación y el tratamiento de infractores, incluida la libertad condicional así como estipulaciones respecto de educación y empleo.
21-1093.00	Asistentes de servicios sociales y humanos	Ayudan a profesionales de una amplia gama de campos, tales como psicología, rehabilitación o trabajo social, a prestar servicios a los clientes, así como a dar apoyo a sus familiares.  Pueden ayudar a los clientes a identificar las prestaciones y los servicios sociales y comunitarios disponibles y a obtenerlos. Pueden ayudar a los trabajadores sociales a desarrollar, organizar y ejecutar programas para prevenir y resolver problemas relacionados con toxicomanía, relaciones humanas, rehabilitación o guardería para adultos.
21-1099.99	Otros especialistas en servicios comunitarios y sociales	Todos los especialistas en servicios comunitarios y sociales no clasificados bajo otros epígrafes.
21-2011.00	Clero	Celebran ceremonias religiosas y realizan otras funciones espirituales asociadas con las creencias y prácticas de una fe o confesión religiosa. Brindan orientación y asistencia espiritual y moral a los feligreses.
21-2021.00	Directores, Educación y actividades  religiosas	Dirigen y coordinan actividades de grupos religiosos para hacer frente a las necesidades religiosas de los alumnos. Planifican, dirigen y coordinan programas de la iglesia para fomentar la educación religiosa entre los feligreses. Pueden brindar asesoramiento y orientación relativos a problemas maritales, de salud, financieros y religiosos.
21-2099.00	Trabajadores religiosos, restantes	Todos los trabajadores religiosos no clasificados bajo otros epígrafes.
23-1011.00	Abogados	Representan a los clientes en litigios penales y civiles y otras actuaciones jurídicas, preparan documentos jurídicos  y manejan las transacciones jurídicas o asesoran a los clientes respecto de ellas. Pueden especializarse en un solo campo o practicar abogacía en diversas esferas jurídicas.
23-1021.00	Jueces, árbitros y funcionarios encargados de audiencias en procedimientos administrativos	Llevan a cabo audiencias para dictar o recomendar sentencias sobre demandas relativas a programas oficiales u otros asuntos relacionados con el gobierno y preparan sentencias. Determinan sanciones o la existencia y monto de las obligaciones, o recomiendan que se acepten o rechacen demandas, o soluciones de avenencia.
23-1022.00	Árbitros, mediadores y conciliadores	Facilitan las negociaciones y la solución de conflictos mediante el diálogo. Resuelven conflictos fuera del sistema de tribunales por mutuo acuerdo de las partes involucradas.
23-1023.00	Jueces, jueces magistrados y magistrados	Arbitran, asesoran, juzgan o administran justicia en un tribunal. Pueden sentenciar a acusados en casos penales conforme a los reglamentos oficiales. Pueden determinar la responsabilidad de los acusados en casos civiles. Pueden emitir licencias de matrimonio y realizar ceremonias de casamiento.
23-2011.00	Personal auxiliar jurídico no titulados y titulados	Ayudan a los abogados investigando los precedentes jurídicos, los hechos o preparando los documentos jurídicos. Realizan investigaciones para apoyar las actuaciones jurídicas, formular una defensa o iniciar una acción judicial.
23-2091.00	Relatores de tribunales	Utilizan métodos y equipamiento para actas verbales con el fin de captar, conservar, recuperar y transcribir las actuaciones previas al juicio o durante su desarrollo, u otras informaciones. Se incluye a los subtituladores taquigráficos que operan equipo de subtitulaje estenográfico para proporcionar subtítulos de transmisiones pregrabadas a videntes hipoacúcicos.
23-2092.00	Actuarios de juzgado	Ayudan  a abogados y jueces investigando o preparando documentos jurídicos. Pueden reunirse con los clientes o ayudar a abogados y jueces en los tribunales.
23-2093.00	Investigadores, redactores de resúmenes y examinadores de títulos de propiedad	Revisan los registros de bienes inmuebles, examinan títulos de propiedad y resumen detalles jurídicos o de aseguramiento pertinentes con diversos fines. Pueden recopilar listas de hipotecas, contratos y otros instrumentos relativos a títulos de propiedad revisando registros públicos y privados para firmas de abogados, agencias inmobiliarias o compañías de seguros de títulos de propiedad.
23-2093.01	Investigadores de títulos	Recopilan listas de hipotecas, escrituras, contratos, juicios y otros documentos relacionados con el título de propiedad de los archivos públicos y privados de las compañías de bienes raíces o de seguros.
23-2093.02	Examinadores y compendiadores de títulos	Examinadores de Títulos: Investigan en los archivos públicos y examinan los títulos para determinar  la condición legal del título de propiedad. Copian o hacen un compendio (abstracto) de los documentos registrados que afectan la condición del título de propiedad (por ejemplo: hipotecas, escrituras fiduciarias y contratos). Pueden preparar y expedir polizas que garanticen la legalidad del título. Compendiadores: Resumen los detalles legales o pertinentes al seguro de las secciones de los estatutos o de los precedentes que obtienen en los libros de referencia con el propósito de examinar, probar, o tener preparada dicha referencia. Investigan los títulos para determinar si las escrituras de los mismos son las correctas.
23-2099.99	Otros auxiliares jurídicos	Todos los auxiliares jurídicos no clasificados bajo otros epígrafes.
25-1011.00	Profesores de comercio, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de administración y gestión comerciales, tales como contabilidad, finanzas, recursos humanos, relaciones laborales, comercialización e investigación de operaciones.
25-1021.00	Profesores de ciencias informáticas, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de ciencias informáticas. Pueden especializarse en un campo de las ciencias informáticas, como el diseño y la función de los equipos informáticos o análisis de operaciones e investigaciones.
25-1022.00	Profesores de ciencias matemáticas, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos relacionados con conceptos matemáticos, estadísticas y ciencias actuariales y con la aplicación de técnicas matemáticas originales y normalizadas a la solución de situaciones y problemas específicos.
25-1031.00	Profesores de arquitectura, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de arquitectura y diseño arquitectónico, tales como diseño ambiental arquitectónico, diseño/ arquitectura de interiores y arquitectura paisajista.
25-1032.00	Profesores de ingeniería, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos relativos a la aplicación de las leyes de la física y los principios de la ingeniería al desarrollo de máquinas, materiales, instrumentos, procesos y servicios. Se incluye a los profesores de asignaturas tales como ingeniería química, civil, eléctrica, industrial, mecánica, mineral y del petróleo. Se incluye a los profesores dedicados fundamentalmente a la enseñanza y también los que combinan la enseñanza y la investigación.
25-1041.00	Profesores de ciencias agropecuarias, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de ciencias agrícolas. Se incluye a los profesores de agronomía, ciencias lecheras, manejo de recursos pesqueros, ciencias hortícolas, ciencias avícolas, manejo de pastos y conservación de suelos agrícolas.
25-1042.00	Profesor de ciencias biológicas, enseñanza de nivel superior	Imparte cursos de ciencias biológicas.
25-1043.00	Profesor de ciencias forestales y ecológicas, enseñanza de nivel superior	Imparte cursos de ciencias ambientales y ecológicas.
25-1051.00	Profesores de ciencias atmosféricas, geológicas, marinas y espaciales, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de ciencias físicas, excepto química y física.
25-1052.00	Profesores de química, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos relativos a las propiedades químicas y físicas y los cambios en la composición de las sustancias. En su trabajo puede incluirse la instrucción acerca de los métodos de análisis químico cualitativo y cuantitativo. Se incluye a los profesores dedicados fundamentalmente a la enseñanza y también los que combinan la enseñanza y la investigación.
25-1053.00	Profesores de ciencias ambientales, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de ciencias ambientales.
25-1054.00	Profesores de física, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos relativos a la leyes de la materia y la energía. Se incluye a los profesores dedicados fundamentalmente a la enseñanza y también a los que combinan la enseñanza y la investigación.
25-1061.00	Profesores de antropología y arqueología, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de antropología o arqueología.
25-1062.00	Profesores de estudios zonales, étnicos y culturales, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos relativos a la cultura y el desarrollo de una zona (eje., América Latina), grupos étnicos o de otro tipo (eje. estudios sobre las mujeres, asuntos urbanos).
25-1063.00	Profesores de economía, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de economía.
25-1064.00	Profesores de geografía, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de geografía.
25-1065.00	Profesores de ciencias políticas, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de ciencias políticas, asuntos internacionales y relaciones internacionales.
25-1066.00	Profesores de psicología, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de psicología, tales como psicología infantil, clínica y del desarrollo, y orientación psicológica.
25-1067.00	Profesores de sociología, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de sociología.
25-1069.99	Otros profesores de ciencias sociales, enseñanza de nivel superior	Todos los profesores de ciencias sociales de enseñanza de nivel superior no clasificados bajo otros epígrafes.
25-1071.00	Profesores de especialidades en materia de salud, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de especialidades en materia de salud, tales como medicina veterinaria, odontología, farmacia, terapia, tecnología de laboratorio y salud pública.
25-1072.00	Instructores y profesores de enfermería, enseñanza de nivel superior	Demuestran e imparten atención a los pacientes en aulas y unidades clínicas a estudiantes de enfermería. Se incluye a los profesores dedicados fundamentalmente a la enseñanza y también los que combinan la enseñanza y la investigación.
25-1081.00	Profesores de pedagogía, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos relacionados con la pedagogía,  tales como orientación, programas de estudio, orientación vocacional, instrucción, educación para profesores, y enseñanza del inglés como lengua extranjera.
25-1082.00	Profesores de bibliotecología, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de bibliotecología.
25-1111.00	Profesores de justicia penal y aplicación de la ley, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de administración de justicia penal, correccional y aplicación de la ley.
25-1112.00	Profesores de derecho, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de derecho.
25-1113.00	Profesores de trabajo social, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de trabajo social.
25-1121.00	Profesores de artes, teatro y música, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de teatro, música y las artes incluidas las bellas artes y las artes aplicadas, tales como la pintura y la escultura, o el diseño y las artesanías.
25-1122.00	Profesores de comunicación, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de comunicación, tales como comunicaciones organizacionales, relaciones públicas, transmisiones de radio y televisión y periodismo.
25-1123.00	Profesores de lengua y literatura inglesas, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de lengua y literatura inglesas, incluidas lingüística y literatura comparada.
25-1124.00	Profesores de lenguas y literaturas extranjeras, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de lenguas y literaturas extranjeras (es decir, que no sean inglesas).
25-1125.00	Profesores de historia, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de historia de la humanidad e historiografía.
25-1126.00	Profesores de filosofía y religión, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de filosofía, religión y teología.
25-1191.00	Asistentes de docencia graduados	Ayudan al jefe de departamento, claustro u otros miembros profesionales del personal de un centro de enseñanza superior o universidad impartiendo docencia o realizando tareas relacionadas con ella, como enseñar cursos de niveles inferiores, elaborar los materiales docentes, preparar y aplicar exámenes, calificar exámenes o trabajos. Los asistentes graduados deben estar matriculados en un programa para graduados. Los asistentes graduados que realizan fundamentalmente tareas no docentes, tales como investigaciones de laboratorio, deben incluirse en la categoría ocupacional relacionada con la labor que desempeñan.
25-1192.00	Profesores de economía doméstica, enseñanza de nivel superior	Imparten cursos de atención infantil, relaciones familiares, finanzas domésticas, nutrición y disciplinas afines relativas al manejo del hogar.
25-1193.00	Profesores de preparación física y recreación,  enseñanza de nivel superior	Imparten cursos relativos a los estudios sobre  recreación, tiempo libre y preparación física, incluidos fisiología de la ejercitación y manejo de instalaciones.
25-1194.00	Profesores de formación profesional, enseñanza de nivel superior	Imparten o brindan instrucción sobre disciplinas profesionales u ocupacionales del nivel superior, pero inferiores a una licenciatura, a estudiantes que se graduaron o abandonaron la enseñanza secundaria.  Se incluye a los instructores de enseñanza por correspondencia; instructores de capacitación industrial, comercial y de gobierno; y profesores e instructores de la enseñanza de adultos que preparan a las personas para operar maquinaria y equipos industriales y equipos de transportes y comunicaciones.
25-1199.99	Otros profesores de enseñanza de nivel superior	Todos los profesores de enseñanza de nivel superior no clasificados bajo otros epígrafes.
25-2011.00	Maestros de la enseñanza preescolar, enseñanza especial	Instruyen a los niños, normalmente de hasta cinco años de edad, en actividades encaminadas a promover el desarrollo social, físico e intelectual requerido para la escuela primaria en instalaciones preescolares, guarderías u otras para el desarrollo infantil. Puede pedírseles certificado estatal.
25-2012.00	Maestros de la enseñanza de kindergarten, enseñanza especial	Imparten conocimientos de nivel ciencias naturales y sociales, higiene personal, música, arte y literatura a niños de 4 a 6 años. Fomentan el desarrollo físico, mental y social. Puede pedírseles certificado estatal.
25-2021.00	Maestros de la enseñanza primaria elemental, excepto la enseñanza especial	Enseñan a alumnos de escuelas públicas o privadas en el nivel primario, habilidades académicas, social y otras de carácter formativo.
25-2022.00	Maestros de nivel medio, la enseñanza especial y la vocacional	Enseñan a alumnos de escuelas públicas o privadas una o más asignaturas de nivel medio, intermedio o secundario, es decir entre el nivel primario y el nivel preuniversitario conforme se define en las leyes y regulaciones estatales pertinentes.
25-2023.00	Maestros de la enseñanza vocacional de nivel medio	Imparten clases o instruyen sobre asignaturas vocacionales u ocupacionales en el nivel medio.
25-2031.00	Maestros de nivel secundario, la enseñanza especial y la enseñanza vocacional	Instruyen a los alumnos de escuelas secundarias públicas o privadas sobre una o más asignaturas de nivel secundario, tales como inglés, matemática o estudios sociales. Pueden nombrarse por asignatura, como  instructores de mecanografía, profesores de comercio, o profesores de inglés.
25-2032.00	Maestros de la enseñanza vocacional, nivel secundario	Imparten  clases o instruyen sobre asignaturas vocacionales u ocupacionales para nivel secundario.
25-2041.00	Maestros de los niveles de preescolar, kindergarten y primario elemental, de la enseñanza especial	Imparten asignaturas de niveles primario y preescolar a alumnos con discapacidades educacionales o físicas. Se incluye a los maestros que se especializan en alumnos con discapacidades auditivas y visuales y que trabajan con ellos, y a los que imparten habilidades académicas básicas y relativas a los procesos de la vida a alumnos con deficiencia mental.
25-2042.00	Maestros del nivel medio de la enseñanza especial,	Imparten asignaturas de nivel medio a alumnos con discapacidades educacionales o físicas. Se incluye a los maestros que se especializan en alumnos con discapacidades auditivas y visuales y que trabajan con ellos, y los que imparten habilidades académicas básicas y relativas a los procesos de la vida a alumnos con deficiencia mental.
25-2043.00	Maestros del nivel secundario de la enseñanza especial	Imparten asignaturas de nivel secundario a alumnos con discapacidades educacionales o físicas. Se incluye a los maestros que se especializan en alumnos con discapacidades auditivas y visuales y que trabajan con ellos, y los que imparten habilidades académicas básicas y relativas a los procesos de la vida a alumnos con deficiencia mental.
25-3011.00	Maestros e instructores de alfabetización de adultos, enseñanza remedial y DEG	Imparten clases o instruyen a jóvenes y adultos  fuera del sistema escolar brindándoles enseñanza remedial,  clases preparatorias para la prueba de Desarrollo Educacional General, lectura y escritura, inglés como lengua extranjera. El proceso de enseñanza puede tener lugar o no en una institución educativa tradicional.
25-3021.00	Maestros de contenidos de autorrealización	Imparten o enseñan cursos distintos de los que normalmente conducen a un objetivo ocupacional o título. Entro dichos cursos se pueden incluir asignaturas de superación personal, no vocacionales y no académicas. Este tipo de enseñanza puede realizarse en instituciones educacionales tradicionales o no.
25-3099.99	Otros maestros e instructores	Todos los profesores e instructores no clasificados bajo otros epígrafes
25-4011.00	Archiveros	Evalúan, editan y dirigen la preservación segura de registros permanentes y documentos valiosos. Participan en actividades de investigación basadas en materiales de archivo.
25-4012.00	Conservadores	Administran los asuntos de los museos y llevan a cabo programas de investigación. Dirigen las actividades de instrucción, investigación y de servicios públicos de la institución.
25-4013.00	Técnicos en museología y conservadores de museos	Preparan especímenes tales como fósiles, partes de esqueletos, encajes y textiles para las colecciones y exhibiciones de los museos. Pueden restaurar documentos o instalar, arreglar y exhibir materiales.
25-4021.00	Bibliotecarios	Administran bibliotecas y realizan servicios relacionados con ellas. Trabajan en diversos medios, incluidas las bibliotecas públicas, escuelas, centros de enseñanza superior y universidades, museos, empresas, organismos del gobierno, firmas de abogados, organizaciones sin fines de lucro, y centros de atención de salud. Entre sus tareas se cuentan la selección, adquisición, catalogación, clasificación circulación y mantenimiento de los materiales de biblioteca; y la prestación de servicios de referencia, bibliográficos y de asesoramiento a los lectores. Pueden realizar investigaciones estratégicas de fondo, y sintetizar, analizar, editar y filtrar información. Pueden crear o trabajar con bases de datos y sistemas de información para catalogar y lograr acceso a la información.
25-4031.00	Técnicos en bibliotecología	Ayudan a los bibliotecarios auxiliando a los lectores en la utilización de catálogos, bases de datos e índices de la biblioteca para localizar libros y otros materiales; y respondiendo a preguntas que requieran sólo breves consultas a referencias corrientes. Compilan registros, clasifican y ponen los libros en los anaqueles, retiran o reparan los libros dañados, inscriben a los usuarios, registran la entrada y salida de los materiales en el proceso de circulación. Vuelven los materiales a la zona de estantería o archivo. Entre ellos se incluye a los conductores de bibliobuses que operan las bibliotecas ambulantes en camiones ligeros que halan el remolque hasta lugares determinados conforme a un cronograma prefijado y ayudan en la prestación de los servicios en dichas bibliotecas.
25-9011.00	Especialistas en colecciones audiovisuales	Preparan, planifican y operan los medios audiovisuales que se emplean en la educación. Pueden llevar el registro de los materiales audiovisuales, catalogarlos y archivarlos.
25-9021.00	Asesores en administración de empresas agropecuarias y domésticas	Asesoran, instruyen y ayudan a personas y familias que se dedican a la agricultura, procesos relacionados con la agricultura y actividades de la economía doméstica. Demuestran los procedimientos y aplican los resultados de investigaciones a la solución de problemas; instruyen y capacitan en desarrollo de productos, ventas y uso de maquinarias y equipos para promover el bienestar general. Se incluye a los agentes agrícolas de condado, asesores en forraje y gestión de granjas, especialistas en economía doméstica, y asesores en servicios de extensión.
25-9031.00	Coordinadores de instrucción	Elaboran materiales de instrucción, coordinan los contenidos educacionales e incorporan la tecnología actual en campos especializados que proporcionan directrices a los educadores e instructores a la hora de preparar planes de estudio e impartir cursos.
25-9041.00	Auxiliares de docentes	Realizan tareas de naturaleza instructiva o prestan servicios directos a estudiantes o padres. Desempeñan un cargo respecto del cual un profesor u otro profesional  es el último jefes directos en lo tocante al diseño y la aplicación de los programas y servicios educacionales.
25-9099.99	Otros trabajadores de la educación, la formación y la bibliotecología	Todos los trabajadores de la educación, la formación y la bibliotecología no clasificados bajo otros epígrafes.
27-1011.00	Directores artísticos	Formulan conceptos de diseño y enfoques de presentación, y dirigen a trabajadores que se dedican a las labores artísticas, diseño de maquetas, y redacción publicitaria para los medios de comunicación visual, tales como revistas, libros, periódicos y envases.
27-1012.00	Artesanos	Crean o reproducen objetos hechos a mano para venta o exposición empleando diversas técnicas, tales como soldadura, cestería, cerámica y bordado.
27-1013.00	Artistas plásticos, incluidos pintores, escultores e ilustradores	Crean obras de arte originales empleando cualquier medio o técnica, tales como pintura o escultura.
27-1013.01	Dibujantes e ilustradores	Pintan o dibujan un tema específico para producir una obra de arte original o ilustraciones; utilizan acuarelas, óleos, acrílicos, pinturas al temple y otros utensilios para pintar.
27-1013.02	Artistas que hacen retratos	Hacen retratos de personas o dibujos de objetos que se asemejan con precisión a los mismos basados en sus propias observaciones o en la descripción que se les provee.  El propósito de dichos retratos es el de ayudar a las dependencias encargadas de hacer cumplir la ley a identificar a sospechosos, ilustrar las escenas ocurridas en una corte o de entretener a sus clientes. Utilizan técnicas a lápiz, al carbón y al pastel.
27-1013.03	Caricaturistas	Crean obras de arte originales utilizando una gran variedad de medios y de técnicas, como por ejemplo la pintura y la escultura.
27-1013.04	Escultores	Diseñan y construyen obras de arte tridimensionales utilizando materiales tales como: piedra, madera, yeso y metal. Emplean diferentes técnicas manuales y utilizan además herramientas.
27-1014.00	Artistas y animadores de multimedios	Crean efectos especiales, animación u otras imágenes visuales empleando películas, video, computadoras u otros instrumentos y medios electrónicos con la finalidad de utilizarlos en productos o creaciones, tales como juegos de computadora, filmes, videos musicales y comerciales.
27-1019.00	Otros artistas y afines	Todos los artistas y afines no clasificados bajo otros epígrafes.
27-1021.00	Diseñadores comerciales e industriales	Desarrollan y diseñan productos manufacturados, tales como autos, equipos electrodomésticos y juguetes para niños. Combinan el talento artístico con la investigación sobre el empleo, la comercialización y los materiales que se utilizan en los productos a fin de crear el diseño más funcional y atractivo para dicho cada producto.
27-1022.00	Diseñadores de modas	Diseñan ropas y accesorios. Crean prendas de vestir originales que siguen las tendencias reconocidas de la moda. Pueden desarrollar la línea de colores o de géneros.
27-1023.00	Diseñadores de arreglos florales	Diseñan, cortan y disponen flores y follaje vivos, secos o artificiales.
27-1024.00	Diseñadores gráficos	Dibujan o crean diseños gráficos para satisfacer necesidades comerciales o promocionales determinadas, tales como envases, anuncios o logotipos. Pueden emplear diversos medios para lograr efectos artísticos o decorativos.
27-1025.00	Decoradores de interiores	Planifican, diseñan y amueblan los interiores de edificaciones, residenciales, comerciales o industriales. Formulan diseños prácticos, estéticos y conducentes a los fines propuestos, tales como elevar la productividad, vender la mercancía o mejorar el estilo de vida. Pueden especializarse en un campo, estilo o fase determinada de la decoración de interiores.
27-1026.00	Decoradores de escaparates y mostradores	Planifican y realizan exhibiciones de productos en lugares como los escaparates y los interiores de las tiendas y en exposiciones comerciales.
27-1027.00	Diseñadores de escenografía y exhibiciones	Diseñan exhibiciones especiales y escenografía para películas, televisión y teatro. Pueden estudiar libretos, intercambiar con los directores y llevar a cabo investigaciones para determinar los estilos arquitectónicos apropiados.
27-1027.01	Escenógrafos	Diseñan la escenografía de las producciones de teatro, de películas y de televisión.
27-1027.02	Diseñadores de exhibiciones	Planean, diseñan y supervisan la construcción e instalación de exhibiciones y exposiciones permanentes y temporales.
27-1029.99	Otros diseñadores	Todos los diseñadores no clasificados bajo otros epígrafes.
27-2011.00	Actores	Desempeñan papeles en producciones teatrales, de televisión, radio, video y películas con fines de entretenimiento, información o instrucción.  Interpretan papeles serios o cómicos usando el habla, los gestos y los movimientos corporales para divertir o informar al público. Pueden bailar y cantar.
27-2012.00	Productores y directores	Producen o dirigen producciones teatrales, de televisión, radio, video y películas con fines de entretenimiento, información o instrucción. Son jefes directos de formular decisiones creativas, tales como la interpretación de un libreto, la selección de invitados, el diseño escenográfico, el sonido, los efectos especiales y la coreografía.
27-2012.01	Productores	Planean y coordinan diferentes aspectos relacionados con la producción en la radio, televisión, el teatro o el cine, por ejemplo: seleccionan el guión, coordinan la escritura del mismo, dirigen, editan y además se hacen cargo del aspecto financiero.
27-2012.02	Directores de teatro, cine, televisión y radio	Explican el guión, llevan a cabo ensayos y dirigen las actividades de los actores y del personal técnico de los programas de teatro, cine, televisión o radio.
27-2012.03	Directores de programas	Dirigen y coordinan las actividades del personal que se encarga de preparar el itinerario y la programación de una estación de radio o de televisión, como por ejemplo deportes o noticias.
27-2012.04	Directores buscadores de talentos	Mediante audiciones y entrevistas seleccionan a los actores con mayor talento para representar un papel determinado en las producciones de teatro, televisión, radio o cine.
27-2012.05	Directores/gerentes técnicos	Coordinan las actividades de los departamentos técnicos, como por ejemplo grabación, edición, diseño y mantenimiento, para producir programas de radio o de televisión.
27-2021.00	Atletas y competidores deportivos	Compiten en eventos deportivos.
27-2022.00	Entrenadores deportivos y cazatalentos	Instruyen o entrenan a grupos o personas en los fundamentos de los deportes. Demuestran técnicas y métodos de participación. Pueden evaluar los puntos fuertes y débiles de los atletas como posibles adquisiciones o para mejorar la técnica de los atletas con fines competitivos. Los que deban contar con título pedagógico deben incluirse en la categoría docente correspondiente.
27-2023.00	Árbitros, jueces y otros oficiales deportivos	Ofician en eventos deportivos o atléticos. Detectan infracciones de las reglas y deciden las sanciones que deben imponerse según el reglamento establecido.
27-2031.00	Bailarines	Interpretan danzas. Pueden también cantar o actuar.
27-2032.00	Coreógrafos	Crean y enseñan danzas- Pueden dirigir y montar espectáculos.
27-2041.00	Directores musicales y compositores	Orientan, organizan, planifican y dirigen presentaciones instrumentales o vocales de grupos musicales tales como orquestas, coros y agrupaciones corales. Se incluye a arreglistas, compositores, directores corales y orquestadores.
27-2041.01	Directores musicales	Dirigen y realizan presentaciones musicales que involucran el uso de instrumentos musicales o voces y que son ejecutadas por grupos musicales como orquestas o coros.
27-2041.02	Arreglistas y compositores de música para orquesta	Escriben y transcriben partituras.
27-2041.03	Compositores	Componen música para orquestas, grupos de coros o bandas.
27-2042.00	Músicos y cantantes	Tocan uno o más instrumentos musicales o entretienen al público cantando canciones en recitales, como acompañante, o como miembro de una orquesta, banda u otro grupo musical. Los intérpretes musicales pueden actuar en escenarios, la radio, la televisión, en películas, videos o discos.
27-2042.01	Cantantes	Interpretan canciones en teatro, radio, televisión o cine.
27-2042.02	Músicos de temas instrumentales	Tocan uno o más instrumentos musicales en un recital con el acompañamiento de una orquesta, banda u otro grupo musical.
27-2099.99	Otros trabajadores de las artes escénicas, deportes y afines, restantes	Todos los trabajadores de las artes escénicas, deportes y afines no clasificados bajo otros epígrafes.
27-3011.00	Locutores de radio y televisión	Hablan por radio o televisión. Pueden entrevistar a invitados, servir de profesores de ceremonias, leer noticias de última hora, identificar la estación dando las letras indicativas, o anunciar el título de una canción y el nombre de quién la interpreta.
27-3012.00	Anunciadores de sistema público de altavoces y otros	Hacen anuncios por los altavoces en eventos deportivos u otras actividades públicas. Pueden servir de profesores de ceremonias o de pinchadiscos en bodas, fiestas, clubes y otros lugares de reunión.
27-3021.00	Comentaristas noticiosos de radio y televisión	Analizan, interpretan y comentan en transmisiones radiales o televisivas noticias recibidas de diversas fuentes.
27-3022.00	Reporteros y corresponsales	Recopilan y analizan informaciones relacionadas con eventos noticiosos mediante entrevistas, investigación u observación. Brindan información y escriben artículos para periódicos, revistas noticiosas, la radio y la televisión y escriben historias.
27-3031.00	Especialistas en relaciones públicas	Se dedican a promocionar o a despertar buena voluntad hacia personas, grupos u organizaciones escribiendo o seleccionando material publicitario favorable y dándolo a la publicidad a través de los diversos medios de comunicación. Pueden preparar y organizar exhibiciones y hacer discursos.
27-3041.00	Jefes de redacción	Realizan toda una gama de labores, tales como preparar la plana, indizar y revisar los contenidos de los materiales escritos con destino a la publicación final.
27-3042.00	Redactores técnicos	Redactan materiales técnicos tales como manuales, apéndices o instrucciones para el funcionamiento y el mantenimiento de equipos. Pueden ayudar en el trabajo de preparación de plana.
27-3043.00	Escritores y autores	Crean y preparan materiales escritos, tales como libretos, historias, anuncios y otros.
27-3043.01	Poetas y autores de letra	Escriben poemas o letras de canciones para su publicación o interpretación.
27-3043.02	Escritores creativos	Escriben obras originales, como por ejemplo obras de teatro o prosa, para su publicación o interpretación.
27-3043.03	Subtituladores	Escriben subtítulos para las películas de cine o programas de TV de tal manera que los diálogos y conversaciones puedan ser entendidos por aquellos espectadores con problemas de audición o que hablan un idioma extranjero.
27-3043.04	Redactores publicitarios	Redactan anuncios publicitarios que se utilizan en los medios de comunicación oral y escrita para promover la venta de productos y servicios.
27-3091.00	Intérpretes y traductores	Traducen o interpretan textos escritos, orales o en lenguaje gestual a otro idioma para otras personas.
27-3099.99	Otros trabajadores de los medios de difusión y comunicación	Todos los trabajadores de los medios de difusión y comunicación no clasificados bajo otros epígrafes.
27-4011.00	Técnicos de equipos de audio y video	Instalan y operan equipos de audio y video, incluidos micrófonos, bocinas, pantallas de video, proyectores, monitores de video, equipo de grabación, alambres y cables de conexión, consolas de sonido y mezcla y equipos electrónicos auxiliares  para conciertos, eventos deportivos, reuniones y convenciones, y conferencias de prensa. También pueden instalar y operar reflectores y otros sistemas de iluminación especial.
27-4012.00	Técnicos en difusión radial o televisiva	Instalan, operan y dan mantenimiento el equipamiento electrónico que se emplea en la transmisión de programas de radio y televisión.  Controlan los equipos de audio para regular el nivel del volumen y la calidad del sonido durante las transmisiones de radio y televisión. Operan radiotransmisores para las transmisiones de programas radiales y televisivos.
27-4013.00	Operadores de radio	Reciben y transmiten comunicaciones utilizando equipos de radiotelegrafía o radiotelefonía conforme a los reglamentos del gobierno. Pueden reparar equipos.
27-4014.00	Técnicos en ingeniería de sonido	Operan máquinas y equipos para grabar, sincronizar, mezclar y reproducir música, voces y efectos de sonido en estadios deportivos, producciones teatrales, estudios de grabaciones, o producciones de cine y video.
27-4021.00	Fotógrafos	Fotografían  personas, sujetos, mercancías, u otros productos comerciales. Pueden revelar negativos y producir fotos terminadas.
27-4021.01	Fotógrafos profesionales	Fotografían objetos o eventos relacionados con noticias importantes, utilizando cámaras fijas, rollos de color o en blanco y negro y una variedad de accesorios fotográficos.
27-4021.02	Fotógrafos científicos	Fotografían una gran variedad de materiales de estudio científicos con el propósito de ilustrar los mismos o para llevar un registro de datos y fenómenos científicos/médicos, utilizando el conocimiento de procedimientos científicos, de la tecnología y de las técnicas de fotografía.
27-4031.00	Camarógrafos de televisión, video y cine	Operan cámaras de  televisión, video o cine con diversos fines, tales como transmisiones de televisión, publicidad, producción de videos o películas.
27-4032.00	Editores de películas y videos	Editan bandas sonoras de filmes, películas y video.
27-4099.99	Otros trabajadores especializados en los equipos de los medios de difusión y comunicación	Todos los trabajadores especializados en los equipos de los medios de difusión y comunicación no clasificados bajo otros epígrafes.
29-1011.00	Quiroprácticos	Ajustan la columna vertebral y otras articulaciones del cuerpo y corrigen anomalías del cuerpo humano que se consideran causadas por interferencia con el sistema nervioso.  Examinan a pacientes para determinar la naturaleza y grado del desorden. Manipulan la columna vertebral u otra zona afectada. Pueden emplear medidas suplementarias tales como ejercicios, reposo, hidroterapia, fototerapia, diatermia y terapia nutricional.
29-1021.00	Odontólogos, generales	Diagnostican y tratan enfermedades, lesiones y malformaciones de los dientes y las encías y otras estructuras bucales conexas. Pueden tratar enfermedades de los nervios, la pulpa y otros tejidos dentales que afectan la vitalidad de los dientes.
29-1022.00	Cirujanos bucodentales y maxilofaciales	Realizan cirugía de la boca, las mandíbulas y otras estructuras de la cabeza y el cuello con el fin de ejecutar extracciones múltiples y difíciles, eliminar tumores y otros excrecencias anormales, corregir relaciones mandibulares anormales mediante revisión mandibular o maxilar, preparar la boca para la inserción de prótesis dentales y tratar mandíbulas fracturadas.
29-1023.00	Ortodoncistas	Examinan, diagnostican y tratan maloclusiones dentales y anomalías de la cavidad bucal. Diseñan y fabrican dispositivos para realinear los dientes y las mandíbulas a fin de establecer y mantener el funcionamiento normal y mejorar la apariencia.
29-1024.00	Odontólogos protesistas	Fabrican prótesis bucales para remplazar los dientes faltantes y otras estructuras bucales a fin de corregir deformaciones naturales o adquiridas de la boca y las mandíbulas, restaurar y mantener las funciones bucales tales como la masticación y el habla y mejorar la apariencia.
29-1029.99	Odontólogos, otros especialistas	Todos los odontólogos no clasificados bajo otros epígrafes.
29-1031.00	Dietólogos y nutriólogos	Planifican y llevan a cabo servicios alimentarios y programas de nutrición para contribuir a la promoción de salud y el control de las enfermedades. Pueden supervisar actividades de un departamento que proporcione servicios de alimentos en cantidades determinadas, aconsejar a las personas y realizar investigaciones sobre nutrición.
29-1041.00	Optometristas	Diagnostican, manejan y tratan afecciones y enfermedades del ojo humano y del sistema visual. Examinan los ojos y el sistema visual, diagnostican los problemas o daños, recetan lentes de corrección, y dan tratamiento. Pueden recetar medicamentos terapéuticos para tratar determinadas afecciones oculares.
29-1051.00	Farmacéuticos	Preparan medicinas recetadas por los médicos y otros generalistas de salud y brindan información a los pacientes acerca de los medicamentos y su utilización. Pueden aconsejar a los médicos y otros generalistas de salud sobre la selección, dosificación, interacciones y efectos secundarios de los medicamentos.
29-1061.00	Anestesiólogos	Administran anestésicos durante los procedimientos quirúrgicos u otros procedimientos médicos.
29-1062.00	Médicos de familia y especialistas en medicina general	Diagnostican, tratan y ayudan a prevenir enfermedades y lesiones que ocurren normalmente en la población en general.
29-1063.00	Especialistas en medicina interna, generales	Diagnostican y brindan tratamiento a enfermedades y lesiones de los sistemas de órganos internos. Proporcionan atención en especial a adultos que presentan una amplia gama de problemas asociados con los órganos internos.
29-1064.00	Obstetras y ginecólogos	Diagnostican, tratan y ayudan a prevenir enfermedades femeninas, especialmente las que afectan el sistema reproductor y el proceso de gestación y parto.
29-1065.00	Pediatras, generales	Diagnostican y dan tratamiento a enfermedades y lesiones infantiles.
29-1066.00	Psiquiatras	Diagnostican, tratan y ayudan a prevenir trastornos mentales.
29-1067.00	Cirujanos	Tratan enfermedades, lesiones y deformidades por métodos invasivos tales como la manipulación manual y mediante el empleo de instrumentos y dispositivos.
29-1069.99	Otros médicos y cirujanos	Todos los médicos y cirujanos  no clasificados bajo otros epígrafes.
29-1071.00	Asistentes médicos	Prestan servicios de atención de salud que normalmente  ofrecen los médicos, bajo la supervisión de un médico. Realizan exámenes médicos completos, dan tratamiento y consejos a los pacientes. Pueden, en algunos casos, recetar medicamentos. Deben graduarse de un programa educacional acreditado para asistentes médicos.
29-1081.00	Podiatras	Diagnostican y tratan enfermedades y deformidades del pie humano.
29-1111.00	Enfermeros titulados	Evalúan los problemas de salud de los pacientes y sus necesidades, desarrollan y ejecutan planes de atención de enfermería, y llevan los registros médicos.  Administran atención de enfermería a pacientes enfermos, lesionados, convalecientes o minusválidos. Pueden aconsejar a los pacientes sobre el mantenimiento de la salud y la prevención de enfermedades y realizar el manejo de casos. Requieren licencia o registro. Se incluye a los enfermeros de práctica avanzada tales como, practicantes de enfermería, especialistas en enfermería clínica, enfermeros parteros titulados, y enfermeros certificados especializados en anestesiología. La enfermería práctica avanzada la practican enfermeros graduados con nivel educacional formal superior, y que desempeñan papeles especializados altamente autónomos.
29-1121.00	Audiólogos	Evalúan y tratan a personas con trastornos auditivos y conexos. Pueden situar audífonos y proporcionar entrenamiento auditivo. Pueden realizar investigaciones relacionadas con problemas de audición.
29-1122.00	Especialistas en terapia ocupacional	Evalúan, planifican, organizan y participan en programas de rehabilitación que ayudan a restaurar las habilidades profesionales, domésticas y de la vida cotidiana, así como la independencia general, de personas minusválidos.
29-1123.00	Fisioterapeutas	Evalúan, planifican, organizan y participan en programas de rehabilitación que mejoran la movilidad, alivian los dolores, aumentan la fortaleza y disminuyen o evitan las deformidades de pacientes que sufren enfermedades o lesiones.
29-1124.00	Especialistas en radioterapia	Proporcionan radioterapia a pacientes conforme lo prescrito por un radiólogo de acuerdo con las prácticas y normas establecidas. Entre sus deberes se cuentan revisar la receta y el diagnóstico; actuar como enlace entre el médico y el personal de atención de apoyo, preparar los equipos, tales como los dispositivos de inmovilización, tratamiento y protección; y llevar registros, informes y archivos. Pueden ayudar en procedimientos de dosimetría y localización de tumores.
29-1125.00	Especialistas en terapia recreativa	Planifican, dirigen o coordinan programas recreativos aprobados por el médico para pacientes en hospitales, casas de reposo y otras instituciones. Entre las actividades se incluye a los deportes, excursiones, artes dramáticas, actividades sociales y artesanías. Pueden evaluar el estado del paciente y recomendar las actividades recreativas adecuadas.
29-1126.00	Especialistas in terapia respiratoria	Evalúan, tratan y atienden a pacientes con trastornos respiratorios. Asumen la responsabilidad principal d todas las modalidades de atención respiratoria, incluida la supervisión de los técnicos de terapia respiratoria. Inician y realizan procedimientos terapéuticos; llevan los registros de los pacientes; y seleccionan, montan, comprueban y operan los equipos.
29-1127.00	Especialistas en logopedia y foniatría	Evalúan y tratan a personas con trastornos del habla, el lenguaje, la voz y la fluidez. Pueden seleccionar otros sistemas de comunicación y enseñar su uso. Pueden realizar investigaciones relacionadas con  problemas del habla y el lenguaje.
29-1129.99	Otros terapeutas	Todos los terapeutas no clasificados bajo otros epígrafes.
29-1131.00	Veterinarios	Diagnostican y tratan enfermedades y disfunciones de los animales. Pueden dedicarse a una función determinada, como investigación y desarrollo, consultas, administración, redacción técnica, venta o elaboración de productos comerciales, o la prestación de servicios técnicos a empresas comerciales u otras organizaciones. Se incluye a los veterinarios que inspeccionan el ganado.
29-1199.00	Otros profesionales especializados en diagnósticos y tratamientos de salud	Todos los profesionales especializados en diagnósticos y tratamientos de salud no clasificados bajo otros epígrafes.
29-2011.00	Tecnólogos de laboratorios médicos y clínicos	Llevan a cabo pruebas de laboratorio médico con fines de diagnóstico, tratamiento y prevención de enfermedades. Pueden formar  o supervisar al personal.
29-2012.00	Técnicos de laboratorios médicos y clínicos	Realizan pruebas de laboratorio médico de rutina con fines de diagnóstico, tratamiento y prevención de enfermedades, Pueden trabajar bajo la supervisión de un tecnólogo médico.
29-2021.00	Higienistas bucodentales	Hacen limpieza dental y examinan zonas de la boca, la cabeza y el cuello en busca de signos de enfermedades bucales. Pueden enseñar a los pacientes higiene bucal, tomar y revelar rayos X y aplicar flúor y selladores.
29-2031.00	Tecnólogos y técnicos cardiovasculares	Realizan pruebas de los sistemas pulmonar y cardiovascular de los pacientes con fines de diagnóstico. Pueden realizar o ayudar en la realización de electrocardiogramas, cateterizaciones cardíacas, pruebas de funciones pulmonares, capacidad pulmonar y otras similares.
29-2032.00	Sonógrafos para diagnóstico médico	Producen registros ultrasónicos de los órganos internos para uso de los médicos.
29-2033.00	Tecnólogos de medicina nuclear	Preparan, administran y miden isótopos radiactivos en estudios terapéuticos, diagnósticos y de sustancias trazadoras empleando diversos equipos radioisotópicos. Preparan soluciones concentradas de materiales radiactivos y calculan las dosis que deben administrar los radiólogos. Someten a los pacientes a radiaciones. Realizan estudios de volumen sanguíneo, supervivencia de glóbulos rojos y absorción de lípidos siguiendo técnicas de laboratorio normalizadas.
29-2034.00	Tecnólogos y técnicos radiológicos	Toman rayos X y realizan escaneado TAC y administran materiales no radiactivos al torrente sanguíneo de los pacientes con fines de diagnóstico. Se incluye a los tecnólogos que se especializan en otras modalidades tales como tomografía computadorizada y resonancia magnética. Se incluye a los trabajadores cuyos deberes primordiales son mostrar partes del cuerpo humano en películas radiográficas o en la pantalla fluoroscópica.
29-2034.01	Tecnólogos radiólogos	Toman radiografías y ecografías TAC o administran sustancias no radioactivas al torrente sanguíneo de los pacientes con el propósito de obtener un diagnóstico. Se incluye a los técnicos que se especializan en otras modalidades, como tomografía por computadora, ultrasonido y resonancia magnética.
29-2034.02	Técnicos radiólogos	Mantienen y utilizan el equipo y los suministros necesarios que se utilizan para obtener imágenes del cuerpo humano a través de rayos X o pantallas radioscópicas.  Estas imágenes serán luego utilizadas en el diagnóstico del paciente.
29-2041.00	Técnicos médicos y paramédicos de emergencia	Evalúan lesiones, administran cuidados de emergencia y sacan a personas atrapadas. Transportan a las personas lesionadas o enfermas a instalaciones médicas.
29-2051.00	Técnicos en dietología	Ayudan a los dietólogos en la prestación de servicios alimentarios y programas de nutrición. Bajo la supervisión de los dietólogos, pueden planificar y elaborar comidas basándose en directrices establecidas, enseñar los principios de los alimentos y la nutrición y aconsejar a las personas.
29-2052.00	Técnicos en farmacia	Preparan medicamentos bajo la dirección de un farmacéutico. Pueden medir, mezclar, contar, rotular y registrar las cantidades y dosis de los medicamentos.
29-2053.00	Técnicos en psiquiatría	Atienden a las personas con discapacidades mentales o perturbaciones emocionales, siguiendo las instrucciones de un médico y los procedimientos hospitalarios.  Siguen de cerca el bienestar emocional y físico de los pacientes e informan al personal médico.  Pueden participar en los programas de rehabilitación y tratamiento, ayudar con la higiene personal y administrar medicamentos orales e inyecciones hipodérmicas.
29-2054.00	Técnicos en terapia respiratoria	Realizan procedimientos de cuidados respiratorios bien definidos bajo la dirección de terapeutas y médicos especializados en trastornos respiratorios.
29-2055.00	Tecnólogos en cirugía	Ayudan en operaciones, bajo la supervisión de cirujanos, enfermeros titulados y demás personal quirúrgico. Pueden ayudar a preparar el salón de operaciones, preparar y transportar a los pacientes que van a ser intervenidos, ajustar las luces y los equipos, pasar el instrumental y otros materiales a los cirujanos y sus asistentes, sostener los retractores, cortar suturas, y ayudar a contar esponjas, agujas, suministros e instrumental.
29-2056.00	Tecnólogos y técnicos veterinarios	Realizan ensayos médicos en un medio de laboratorio para su empleo en el tratamiento y diagnóstico de enfermedades en animales.  Preparan vacunas y sueros para la prevención de enfermedades. Preparan muestras de tejidos, toman muestras de sangre y realizan pruebas de laboratorio tales como análisis de orina y conteo globular. Limpian y esterilizan el instrumental y los materiales y dan mantenimiento a los equipos y las máquinas.
29-2061.00	Enfermeros auxiliares y no titulados	Atienden a las personas enfermas, lesionadas, convalecientes o minusválidos en hospitales, casas de reposo, hogares para grupos e instituciones similares. Pueden trabajar bajo la supervisión de una enfermero titulado. Requieren titulación.
29-2071.00	Técnicos en registros médicos e información de salud	Compilan, procesan y llevan registros médicos de pacientes en hospitales y clínicas conforme a los requisitos médicos, administrativos, éticos, jurídicos y reglamentario del sistema de atención de salud. Procesan, conservan, compilan e informan datos sobre el paciente en cumplimiento de los requisitos y normas de salud.
29-2081.00	Optometrista, anteojos	Diseñan, miden, ponen y adaptan lentes y armaduras para los clientes siguiendo una receta o especificación óptica escrita.  Ayudan a los clientes a seleccionar armaduras. Toman las medidas del cliente para determinar el tamaño de los anteojos y coordinar las armaduras con las medidas faciales y oculares y la receta óptica. Preparan órdenes de trabajo para laboratorios ópticos con instrucciones acerca del esmerilado de los lentes y el montaje en las armaduras. Verifican la precisión de los anteojos terminados. Ajustan la posición de la armadura y de los lentes para que se adapten al cliente. Pueden conformar o reconformar las armaduras.
29-2091.00	Especialistas en prótesis ortopédicas	Ayudan a los pacientes con afecciones discapacitantes de los miembros y de la columna vertebral o con privación total o parcial de miembros adaptándoles y preparándoles prótesis o aparatos ortopédicos.
29-2099.99	Otros tecnólogos y técnicos de salud	Todos los tecnólogos y técnicos de salud que no figuran en listado por separado.
29-9011.00	Especialistas en salud y seguridad del trabajo	Examinan, evalúan y analizan los entornos laborales y diseñan programas y procedimientos para controlar, eliminar y evitar enfermedades o lesiones causadas por agentes químicos, físicos y biológicos o factores ergonómicos. Pueden realizar inspecciones y hacer que se cumplan las leyes y los reglamentos que gobiernan la salud y la seguridad de las personas. Pueden estar empleados en el sector público o en el privado.
29-9012.00	Técnicos en salud y seguridad del trabajo	Recopilan datos sobre los entornos laborales para que los analicen los especialistas en salud y seguridad del trabajo. Aplican y realizan la evaluación de programas diseñados para limitar los riesgos químicos, físicos, biológicos y ergonómicos a los trabajadores.
29-9091.00	Entrenadores de atletas	Evalúan, aconsejan y tratan a los atletas para ayudar a que se recuperen de lesiones, impedir lesiones y mantener la mejor forma física.
29-9099.99	Otras ocupaciones relacionadas con las prácticas y técnicas de atención de salud	Todos los que desempeñen ocupaciones relacionadas con las prácticas y técnicas de salud no clasificados bajo otros epígrafes.
31-1011.00	Ayudantes de atención de salud a domicilio	Prestan atención de salud personal de rutina, como bañar, vestir y arreglar a las personas mayores, convalecientes o discapacitadas en el domicilio de los pacientes o en una instalación residencial de atención.
31-1012.00	Ayudantes, auxiliares y asistentes de enfermería	Prestan atención básica a pacientes bajo la dirección de personal de enfermería. Realizan servicios tales como alimentar, bañar, vestir, arreglar o mover a los pacientes y cambiar la ropa de cama.
31-1013.00	Ayudantes de psiquiatría	Asisten a los pacientes con trastornos mentales o emocionales, bajo la dirección de personal de enfermería y médico.
31-2011.00	Asistentes de ergoterapia	Asisten a los ergoterapeutas en la aplicación de tratamientos y procedimientos de terapia ocupacional. Pueden, conforme a la legislación estatal, asistir en la elaboración de planes de tratamiento, realizar funciones de rutina, dirigir programas de actividades, y documentar el avance de los tratamientos. Generalmente requieren entrenamiento formal.
31-2012.00	Ayudantes de ergoterapia	Bajo estrecha supervisión de un ergoterapeuta o un asistente de ergoterapia, realizan sólo tareas delegadas, seleccionadas o de rutina en determinadas situaciones. Dichas tareas incluyen preparar al paciente y el salón de tratamiento.
31-2021.00	Asistentes de fisioterapia	Asisten a los fisioterapeutas en la prestación de tratamientos y procedimientos de fisioterapia.  Pueden, conforme con las leyes estatales, asistir en la elaboración de planes de tratamiento, realizar funciones de rutina, documentar el avance del tratamiento, y modificar determinados tratamientos según el estado del paciente y dentro del ámbito de los planes de tratamiento señalados por el fisioterapeuta. Generalmente requieren entrenamiento formal.
31-2022.00	Ayudantes de fisioterapia	Bajo estrecha supervisión de un fisioterapeuta o asistente de fisioterapia, realizan sólo tareas delegadas, seleccionadas o de rutina en determinadas situaciones.  Dichas tareas incluye a los preparar al paciente y la zona de tratamiento.
31-9011.00	Terapeutas masajistas	Dan masajes a los clientes con fines higiénicos o remediales.
31-9091.00	Ayudantes de odontología	Ayudan al odontólogo, preparan al paciente y los equipos, llevan los registros.
31-9092.00	Auxiliares médicos	Realizan deberes administrativos y algunos clínicos bajo la dirección del médico. Entre las tareas administrativas se encuentran programar las citas, llevar las historias clínicas, facturar y codificar a los fines de seguro. Entre las tareas clínicas se incluye a los tomar y anotar los signos vitales y llenar las historias clínicas, preparar a los pacientes para el examen, extraer sangre y administrar medicamentos siguiendo las órdenes del médico.
31-9093.00	Preparadores de equipos médicos	Preparan, esterilizan, instalan y limpian los equipos de laboratorio o de atención de salud. Pueden realizar tareas de laboratorio de rutina y operar e inspeccionar los equipos.
31-9094.00	Transcriptores de materiales médicos	Usan las máquinas transcriptoras con audífonos y pedales para escuchar las grabaciones de los médicos y otros profesionales de la atención de salud que dictan diversos informes médicos, tales como visitas a la sala de emergencias, estudios de imágenes para diagnóstico, operaciones, revisión de hojas clínicas y resúmenes finales. Transcriben informes dictados y traducen la jerga médica y las abreviaturas a su forma oficial. Editan lo necesario y regresan los informes, ya sea en forma impresa o electrónica, a quienes los dictaron para que los revisen y los firmen, o los corrijan.
31-9095.00	Auxiliares de farmacia	Registran los productos farmacéuticos que llegan a la farmacia, almacenan la mercancía que entra, e informan al supervisor las necesidades de inventario. Pueden operar la caja contadora y aceptar recetas y despacharlas.
31-9096.00	Asistentes de veterinaria y cuidadores de animales de laboratorio	Dan alimentos y agua, y examinan a animales domésticos y otros animales no destinados a la explotación agropecuaria en busca de signos de dolencias, enfermedades o lesiones en laboratorios y hospitales y clínicas para animales. Limpian y desinfectan jaulas y zonas de trabajo, y esterilizan los equipos de laboratorio y cirugía. Pueden prestar atención postoperatoria de rutina, administrar medicamentos orales o tópicos y preparar muestras para pruebas de laboratorio bajo la supervisión de tecnólogos, técnicos veterinarios y de laboratorios animales, veterinarios y profesionales de la veterinaria.
31-9099.99	Otros trabajadores de apoyo a la atención de salud	Todos los trabajadores de apoyo a la atención de salud no clasificados bajo otros epígrafes.
33-1011.00	Supervisores y comandantes directos, guardias de correccionales	Supervisan y coordinan las actividades de los guardias de correccionales y carceleros.
33-1012.00	Supervisores y comandantes directos, policías y detectives	Supervisan y coordinan las actividades de los miembros de las fuerzas policiales.
33-1021.00	Supervisores y jefes directos, agentes de prevención y lucha contra incendios	Supervisan y coordinan las actividades de los trabajadores que se dedican a la prevención, el control y la lucha contra los incendios.
33-1021.01	Supervisores municipales para la prevención y extinción de incendios	Supervisan a los bomberos que controlan y extinguen los incendios municipales, protegen la vida y la propiedad y llevan a cabo tareas de rescate.
33-1021.02	Supervisores para la prevención y extinción de incendios forestales	Supervisan a los bomberos que controlan y extinguen los incendios forestales o en terrenos públicos vacíos.
33-1099.99	Otros supervisores y jefes directos, trabajadores de los servicios de protección	Todos los supervisores de los servicios de protección no clasificados bajo otros epígrafes.
33-2011.00	Bomberos	Controlan y extinguen incendios y responden ante situaciones de emergencia en las que corran riesgo, vidas, propiedades o el medio ambiente.  Entre sus deberes se incluyen prevención de incendios, servicios médicos de emergencia, respuesta a situaciones con materiales peligrosos, búsqueda y rescate, y manejo de desastres.
33-2011.01	Bomberos municipales	Controlan y extinguen los incendios en propiedades municipales, protegen la vida y la propiedad y llevan a cabo tareas de rescate.
33-2011.02	Bomberos forestales	Controlan y extinguen los incendios forestales o los de terrenos públicos vacíos.
33-2021.00	Inspectores e investigadores de incendios	Inspeccionan edificaciones para detectar posibles causas de incendio y aplicar las ordenanzas locales y las leyes estatales. Investigan y recopilan datos a fin de determinar la causa de fuegos y explosiones.
33-2021.01	Inspectores contra incendios	Inspeccionan edificios y equipo para detectar fallas que puedan constituir un peligro o riesgo de incendio.  Enforzan las normas estatales y locales.
33-2021.02	Investigadores de incendios	Llevan a cabo investigaciones para determinar las causas de incendios y de explosiones.
33-2022.00	Inspectores y especialistas en la prevención de incendios forestales	Aplican los reglamentos contra incendios e inspeccionan las posibles causas de incendios forestales. Informan sobre incendios forestales y condiciones atmosféricas.
33-3011.00	Alguaciles	Mantienen el orden en los tribunales.
33-3012.00	Guardias de correccionales y carceleros	Custodian a los presos en instituciones penales o de rehabilitación conforme a los reglamentos y procedimientos establecidos. Pueden custodiar a prisioneros en tránsito entre la cárcel, la sala del tribunal, la prisión y otros puntos. Se incluye a los ayudantes de alguaciles de policía y agentes policiales que pasan la mayoría del tiempo custodiando presos en instituciones carcelarias.
33-3021.00	Detectives e investigadores  criminales	Conducen investigaciones relacionadas con posibles violaciones de las leyes federales, estatales o locales para evitar o resolver casos delictivos.
33-3021.01	Investigadores policíacos	Llevan a cabo investigaciones para prevenir crímenes o resolver casos criminales.
33-3021.02	Oficiales de policía para la identificación y control de evidencia	Recopilan evidencia en la escena del crimen, clasifican e identifican las huellas digitales, fotografían la evidencia para luego utilizarla en casos criminales y civiles.
33-3021.03	Investigadores de crímenes y agentes especiales	Investigan presuntas violaciones criminales a las leyes federales, estatales o locales para determinar si la evidencia recopilada es suficiente para recomendar una acción judicial.
33-3021.04	Investigadores de gastos de manutención / localización de personas extraviadas y delitos de fraude al seguros por desempleo	Conducen investigaciones con el fin de localizar, arrestar y aprender fugitivos o personas que se buscan por no haber pagado los gastos de manutención, o por haber cometido fraude al seguro de desempleo. También ayudan a localizar personas extraviadas.
33-3021.05	Inspectores de migración y de aduana	Investigan e inspeccionan pasajeros, líneas aéreas o de transporte, artículos y mercancías que llegan o salen de los Estados Unidos o que viajan dentro del país (de un Estado Federal a otro) para detectar violaciones a las leyes y normas de migración y de aduanas.
33-3031.00	Guardianes de caza y pesca	Patrullan la zona asignada para impedir violaciones de las leyes de caza y pesca. Investigan informes de daño a las cosechas o a la propiedad causado por la fauna silvestre. Recopilan datos biológicos.
33-3041.00	Guardianes del orden de estacionamiento	Patrullan la zona asignada, tales como un estacionamiento público o una sección de la ciudad donde multan a violadores que estacionan por más tiempo del debido o a vehículos estacionados ilegalmente.
33-3051.00	Agentes y patrulleros policiales	Mantienen el orden, hacen cumplir las leyes y ordenanzas, y protegen las vidas y propiedades en el distrito de patrullaje asignado. Realizan una combinación de las siguientes tareas: patrullan una zona determinada a pie o en un vehículo; dirigen el tráfico; imponen multas por violaciones del tránsito; investigan accidentes; detienen y arrestan a sospechosos o entregan notificaciones de procesos jurídicos de tribunales.
33-3051.01	Oficiales de policía de patrulla	Patrullan el área asignada para hacer cumplir las leyes y reglamentos, controlan el tráfico y los embotellamientos, previenen el crimen y arrestan a aquellos que perturban el orden.
33-3051.02	Pilotos que patrullan las carreteras	Pilotean una aeronave para patrullar las carreteras y hacer cumplir las leyes de tránsito.
33-3051.03	Alguaciles y asistentes de alguaciles	Hacen cumplir la ley y establecen el orden en los distritos rurales o en los que no están incorporados; prestan sus servicios durante los procesos legales en las cortes. Pueden patrullar el palacio de justicia, protegen la corte o al gran jurado y escoltan a los acusados.
33-3052.00	Policías de tránsito y guardatrenes	Protegen y vigilan propiedades, empleados y pasajeros de los ferrocarriles y de la autoridad del tránsito.
33-9011.00	Trabajadores encargados del control de los animales	Manipulan animales con el fin de investigar malos tratos, o controlan animales abandonados, peligrosos o desatendidos.
33-9021.00	Detectives e investigadores privados	Detectan casos de acciones ilegales o infracciones de normas en establecimientos privados, o buscan, examinan y recopilan información para el cliente.
33-9031.00	Agentes de vigilancia e investigadores, salas de juego	Funcionan como agentes de supervisión y seguridad para la administración y los clientes.  Observan las operaciones de casinos y salones de juego de hoteles para detectar irregularidades tales como trampas o robo, ya sea por parte de los empleados como de los clientes.  Pueden utilizar cristales que permiten la visión en un solo sentido situados encima de la sala de juegos, la caseta del cajero o vigilar desde un escritorio. También emplean con frecuencia equipos de audio/video para observar el funcionamiento del establecimiento. Por lo general se requiere que presenten informes orales y escritos al supervisor de todas las violaciones y conductas sospechosas.
33-9032.00	Guardias de seguridad	Custodian, patrullan o vigilan el lugar para evitar robos, violencia o infracción de las reglas.
33-9091.00	Guardias de cruce	Guían o controlan el tráfico de vehículos o peatonal en lugares como calles, escuelas, cruce de trenes u obras en construcción.
33-9092.00	Salvavidas, patrullas de esquí y otros trabajadores de los servicios de protección de las actividades recreativas	Vigilan las zonas recreativas, tales como piscinas, playas o laderas donde se practica el esquí para prestar ayuda y protección a los participantes.
33-9099.99	Otros trabajadores de los servicios de protección	Todos los trabajadores de los servicios de protección no clasificados bajo otros epígrafes.
35-1011.00	Chefs y jefes de cocina	Dirigen la preparación, condimentación y cocción de ensaladas, sopas, pescados, carnes, vegetales, postres y otros alimentos. Pueden planificar y determinar los precios de artículos del menú, ordenar suministros y llevar registros y cuentas. Pueden participar en la cocción de los alimentos.
35-1012.00	Supervisores y jefes directos, trabajadores de la elaboración de alimentos y la restauración	Supervisan a los trabajadores dedicados a preparar y servir los alimentos.
35-2011.00	Cocineros, comida rápida	Preparan y cocinan alimentos en restaurantes de comida rápida con menú limitado. Sus deberes se limitan a la preparación de unos cuantos alimentos básicos y normalmente entrañan operar equipos de cocina de grandes volúmenes para un solo propósito.
35-2012.00	Cocineros, instituciones y cafeterías	Preparan y cocinan grandes cantidades de alimentos para instituciones tales como escuelas, hospitales o cafeterías.
35-2013.00	Cocineros, domésticos	Preparan comidas en hogares particulares.
35-2014.00	Cocineros, restaurantes	Preparan, condimentan y cocinan sopas, carnes, vegetales, postres y otros alimentos en restaurantes. Pueden ordenar suministros, llevar registros y cuentas, determinar los precios de artículos en el menú y planificar el menú.
35-2015.00	Cocineros, minutas	Preparan y cocinan a la orden diversos alimentos que requieren solamente un breve tiempo de preparación. Pueden tomar las órdenes de los clientes y servirlos en mostradores o mesas.
35-2019.99	Otros cocineros	Todos los cocineros no clasificados bajo otros epígrafes.
35-2021.00	Trabajadores encargados de la elaboración de alimentos	Realizan diversas labores en la elaboración de los alimentos además de cocinar, tales como preparar platos fríos y mariscos, trinchar la carne, hacer café o té.
35-3011.00	Cantineros	Mezclan y sirven tragos a clientes, directamente o por intermedio de los camareros.
35-3021.00	Trabajadores encargados de elaborar y servir alimentos, incluidas las comidas rápidas	Realizan labores que combinan la preparación y el servicio de alimentos.
35-3022.00	Dependientes de mostrador, cafeterías, expendios de alimentos, confiterías	Sirven alimentos a clientes en el mostrador o de mesas de vapor.
35-3031.00	Camareros	Toman órdenes y sirven alimentos y bebidas a clientes desde las mesas en establecimientos gastronómicos.
35-3041.00	Servidores de alimentos, fuera de restaurantes	Sirven alimentos a clientes fuera del ambiente de restaurantes, tales como hoteles, salas de hospitales o autos.
35-9011.00	Dependientes de comedores y cafeterías y auxiliares de taberneros	Facilitan el servicio de alimentos. Limpian mesas, retiran platos sucios, cambian manteles usados, ponen la mesa, mantienen el abastecimiento de mantelería, cubiertos, vasos y vajillas limpios; mantienen el mostrador de servicio abastecido de alimentos, y sirven agua, mantequilla y café a los clientes.
35-9021.00	Lavaplatos	Lavan los platos, la cocina, los equipos y utensilios para la preparación de alimentos.
35-9031.00	Jefes de salón, restaurante, lounge, y confitería	Reciben a los clientes, los llevan a las mesas o al lounge, y contribuyen a garantizar la calidad de las instalaciones y los servicios.
35-9099.99	Otras ocupaciones relacionadas con la elaboración de alimentos y la restauración	Todos los trabajadores relacionados con la elaboración de alimentos y la restauración no clasificados bajo otros epígrafes.
37-1011.00	Supervisores y responsables directos, trabajadores de limpieza y atención a edificios	Supervisan las actividades laborales del personal de limpieza en hoteles, hospitales, oficinas y otros establecimientos.
37-1011.01	Supervisores de limpieza	Supervisan las actividades del personal de limpieza para garantizar la limpieza, el orden y la estética de los cuartos de hoteles, hospitales, instituciones educativas y de establecimientos semejantes. Asignan responsabilidades, supervisan el trabajo y atienden las quejas respecto al servicio y equipo de limpieza, para así poder tomar luego acciones correctivas. Pueden comprar los suministros y equipos de limpieza, realizan inventarios periódicos, seleccionan a candidatos, entrenan a los empleados nuevos y recomiendan a quién despedir.
37-1011.02	Supervisores de conserjería	Supervisan las actividades del personal de conserjería en empresas industriales o de comercio. Asignan responsabilidades, supervisan el trabajo y atienden las quejas respecto a los servicios de conserjería para poder luego corregir los errores.  Pueden comprar los suministros y equipos utilizados en el área de conserjería, realizan inventarios periódicos, seleccionan a candidatos, entrenan a los empleados nuevos y recomiendan a quién despedir.
37-1012.00	Supervisores y responsables directos, trabajadores de jardinería ornamental, cuidado del césped y atención de áreas verdes	Planifican, organizan, dirigen y coordinan las actividades de los trabajadores encargados de la jardinería ornamental y mantenimiento de las áreas verdes, tales como sembrar y cuidar de los árboles, los arbustos, las flores y el césped con fines ornamenta
37-1012.01	Gerentes para el mantenimiento del césped	Planean, dirigen y coordinan las actividades de los trabajadores que se encargan de podar los árboles y arbustos, de cultivar los céspedes, de aplicar pesticidas y otros químicos de acuerdo con las especificaciones estipuladas por el contrato.
37-1012.02	Supervisores y gerentes de primera línea/supervisores de empleados de jardinería ornamental	Supervisan y coordinan directamente las actividades de los empleados de jardinería ornamental. Por lo regular, los Supervisores y Gerentes se encuentran en empresas más pequeñas donde realizan tanto funciones de supervisión como de administración, por ejemplo: contabilidad, mercadotecnia y trabajo de recursos humanos. Pueden desempeñar los mismos trabajos de jardinería que realizan los empleados que supervisan.
37-2011.00	Conserjes y empleados de limpieza, excepto doncellas y sirvientas de limpieza	Mantienen los edificios limpios y en buen estado de orden. Realizan labores de limpieza arduas, como limpiar los pisos, lavar las alfombras, lavar las paredes y los cristales, y botar la basura. Entre sus deberes se incluye atender las calderas, realizar labores de mantenimiento de rutina, notificar a la gerencia la necesidad de reparaciones, y limpiar la nieve o los desechos de la acera.
37-2012.00	Doncellas y sirvientas de limpieza	Realizan combinaciones de tareas de limpieza más ligeras para mantener limpios y en buen estado de orden hogares privados o establecimientos comerciales, tales como hoteles, restaurantes, y hospitales. Entre sus deberes se incluye hacer las camas, reabastecer de ropa blanca, limpiar habitaciones y pasillos, y pasar la aspiradora.
37-2019.99	Otros limpiadores de edificios	Todos los limpiadores de edificios no clasificados bajo otros epígrafes.
37-2021.00	Encargados del control de plagas	Atomizan o expelen sustancias químicas o gases tóxicos y ponen trampas para destruir animales dañinos y alimañas tales como ratones, termitas y cucarachas, que infestan las edificaciones y zonas circundantes.
37-3011.00	Jardineros generales y ornamentales	Crean jardines ornamentales y mantienen las áreas verdes de una propiedad utilizando herramientas o equipos manuales o eléctricos.  Por lo general llevan a cabo diversas tareas, entre las cuales se incluye a los combinaciones de las siguientes: echar el césped, segar, recortar, sembrar, irrigar, fertilizar, cavar, rastrillar, instalar aspersores, así como instalar unidades de paredes de hormigón segmentadas.
37-3012.00	Atomizadores, aplicadores y encargados del manejo de plaguicidas, vegetación	Mezclan o aplican plaguicidas, herbicidas, fungicidas o insecticidas mediante atomizadores, pulverizadores, vaporizadores, incorporación a los suelos y aplicación de productos químicos a árboles, arbustos, céspedes o cultivos. Por lo general requieren entrenamiento específico y certificación del estatal o federal.
37-3013.00	Podadores de árboles	Cortan las ramas muertas de los árboles y los arbustos y las que resultan molestas para despejar el tránsito por carreteras, aceras y otros accesos, o mejorar la apariencia, salud y valor de los árboles. Podan o trabajan los árboles y arbustos utilizando sierras de mano, ganchos y tijeras de podar. Pueden utilizar elevadores montados en camiones y podadoras eléctricas. Pueden llenar cavidades en los árboles para promover la curación y evitar el deterioro.
37-3019.99	Otros trabajadores de mantenimiento de áreas verdes	Todos los trabajadores de mantenimiento de áreas verdes no clasificados bajo otros epígrafes.
39-1011.00	Supervisores de juegos de azar	Supervisan las operaciones de juegos de azar y el personal en el área asignada. Circulan entre las mesas y observan las operaciones.  Se cercioran de que los encargados de las estaciones y los juegos de azar estén en sus puestos en cada turno. Pueden explicar e interpretar el reglamento de operaciones del establecimiento a los clientes.  Pueden planificar y organizar actividades y crear un ambiente amistoso para los clientes de hoteles y casinos.  Pueden atender las quejas sobre el servicio.
39-1012.00	Encargados de máquinas tragamonedas	Coordinan y supervisan las funciones de los trabajadores del departamento de máquinas tragamonedas a fin de ofrecer servicio a los clientes.  Atienden y dan solución a las quejas de los jugadores.  Verifican y pagan las ganancias y los premios. Restablecen las máquinas tragamonedas a su estado inicial después de efectuar los pagos.  Realizan reparaciones o ajustes menores a las máquinas tragamonedas. Recomiendan el retiro de las máquinas tragamonedas que deban ser reparadas.  Informan sobre peligros y hacen cumplir las normas de seguridad y protección.
39-1021.00	Supervisores y jefes directos de trabajadores de los servicios personales	Supervisan y coordinan las actividades de los trabajadores de los servicios personales, como los supervisores de tripulantes, peluqueros o caddies.
39-2011.00	Entrenadores de animales	Entrenan animales para montar, enjaezar, para fines de seguridad, rendimiento u obediencia, o para asistir a personas con discapacidades. Acostumbran a los animales a la voz y el contacto humanos y los enseñan a responder a las órdenes de mando de manera condicionada. Entrenan a los animales para su presentación en espectáculos o competencias conforme a las normas establecidas. Pueden entrenar animales para transportar cargas o trabajar como bestias de carga.
39-2021.00	Cuidadores de animales no destinados a la explotación agropecuaria	Dan alimento y agua, cepillan, bañan, ejercitan y prestan cuidados de otra índole a animales domésticos u otros animales no destinados a la explotación agropecuaria, tales como perros, gatos, pájaros o peces ornamentales, animales de zoológico y ratones. Trabajan en establecimientos como perreras, refugios de animales, zoológicos, circos y acuarios. Pueden llevar registros de la alimentación, los tratamientos y los animales dados de alta o de baja. Pueden limpiar, desinfectar y reparar las jaulas, corrales y los tanques de peces.
39-3011.00	Dealers de salas de juego	Operan los juegos de mesa.  De pie o sentados detrás de la mesa operan los juegos de azar o de suerte, entregando a los jugadores la cantidad apropiada de naipes o fichas, u operan otros equipos de juego.  Comparan la mano del establecimiento con las manos de los jugadores y efectúan los pagos o recogen el dinero o las fichas de los jugadores.
39-3012.00	Corredores de apuestas de juegos de azar y deportes y afines	Prestan asistencia en la operación de juegos como la lotería keno y el bingo. Inspeccionan los boletos ganadores presentados por los jugadores, calculan las ganancias y pagan a los clientes. Pueden operar los equipos de lotería keno y de bingo. Pueden poner a funcionar los equipos de juegos de azar que seleccionan números de manera aleatoria.  Pueden anunciar el número seleccionado hasta alcanzar la cantidad total de números específica del juego.  Pueden recoger billetes y números y apuestas de los jugadores, recibir, verificar y llevar registros de las apuestas en efectivo de los clientes.
39-3019.99	Otros trabajadores de los servicios relacionadas con los juegos de azar	Todos los demás trabajadores de servicios relacionados con los juegos de azar no clasificados bajo otros epígrafes.
39-3021.00	Proyeccionistas de películas	Preparan y operan los equipos de proyección de películas y otros equipos de reproducción de sonido.
39-3031.00	Acomodadores, porteros y personal auxiliar	Prestan ayuda al público que asiste a los espectáculos, realizando tareas como recoger los boletos de entrada y las invitaciones, ayudan a los clientes a encontrar sus asientos, buscan objetos perdidos y muestran la ubicación de los servicios sanitarios y los teléfonos.
39-3091.00	Empleados de instalaciones recreativas y de atracciones	Realizan una gama de tareas como asistentes en instalaciones recreativas o de atracciones. Pueden preparar los programas de las instalaciones recreativas, dar mantenimiento y ofrecer equipos a los participantes en eventos deportivos y actividades recreativas u operar concesiones y aparatos en parques de diversiones.
39-3092.00	Vestuaristas	Seleccionan, ajustan y cuidan del vestuario de los miembros de un elenco, y prestan asistencia a los artistas.
39-3093.00	Empleados de vestidores, guardarropías y camerinos	Ofrecen artículos de uso personal a los usuarios en vestidores, camerinos o guardarropías.
39-3099.99	Otros empleados relacionados con la recreación y afines	Todos los empleados relacionados con la recreación y afines no clasificados bajo otros epígrafes.
39-4011.00	Embalsamadores	Preparan los cadáveres para su enterramiento de conformidad con las normas legales.
39-4021.00	Asistentes funerarios	Realizan una gama de tareas durante los funerales, como colocar el ataúd en el salón de una funeraria o en una capilla antes de que tenga lugar el funeral; colocan arreglos florales o luces alrededor del ataúd; guían o acompañan a los dolientes; cierran el ataúd y despachan y almacenan los equipos funerarios.
39-5011.00	Barberos	Brindan servicios de barbería, como corte, recorte, lavado y peinado del cabello, recorte de barba o afeitado.
39-5012.00	Peluqueros, estilistas y cosmetólogos	Brindan servicios de belleza, como lavado, corte, teñido y peinado del cabello y masajes y tratamiento del cuero cabelludo. Pueden también aplicar maquillaje, colocar pelucas, realizar depilaciones y brindar servicios de manicure y tratamientos de la piel.
39-5091.00	Maquillistas, representaciones teatrales y espectáculos	Aplican maquillaje a los actores y otros artistas, reflejando la época, la ambientación y la condición social de los personajes respectivos.
39-5092.00	Manicuras y pedicuros	Limpian y dan forma a las uñas de manos y pies de los clientes. Pueden pulir o decorar las uñas.
39-5093.00	Lavadores de cabellos	Lavan y enjuagan el cabello de los clientes.
39-5094.00	Especialistas en cuidados de la piel	Brindan tratamientos faciales y corporales con el fin de mejorar la apariencia de las personas.
39-6011.00	Porteadores y botones	Transportan y entregan el equipaje de viajeros en terminales de transporte o de huéspedes de hoteles o establecimientos similares.
39-6012.00	Conserjes	Prestan servicios personales y asisten a los clientes de hoteles y edificios de apartamentos u oficinas. Pueden recibir y entregar mensajes, disponer o sugerir  servicios de transporte, comerciales o espectáculos, o supervisar el cumplimiento de las solicitudes de los huéspedes relacionadas con los servicios de  administración interior y mantenimiento.
39-6021.00	Guías y acompañantes, turismo	Acompañan a particulares o grupos en excursiones o visitas a lugares de interés, incluidos establecimientos industriales, edificios públicos y galerías de arte.
39-6022.00	Guías, viajes	Planifican, organizan y dirigen cruceros, giras y expediciones a grandes distancias de particulares y grupos.
39-6031.00	Auxiliares de vuelo	Prestan servicios personales con el fin de garantizar la seguridad y la comodidad de los pasajeros de líneas aéreas durante el vuelo. Reciben a los pasajeros, verifican sus boletos, explican el uso de los dispositivos de seguridad y sirven comidas o bebidas.
39-6032.00	Empleados de transporte, excepto auxiliares de vuelo y porteadores	Prestan servicios con el fin de garantizar la seguridad y la comodidad de los pasajeros de embarcaciones, ómnibus, trenes o dentro de estaciones o terminales. Entre otras tareas, reciben a los pasajeros, explican el uso de los dispositivos de seguridad, sirven comidas o bebidas o responden a preguntas relacionadas con el viaje.
39-9011.00	Niñeras y celadoras infantiles	Cuidan a los niños en escuelas, empresas, residencias privadas e instituciones de cuidado de niños. Realizan una gama de tareas, entre las que se incluyen, vestir, dar de comer, bañar y vigilar a los niños durante el juego.
39-9021.00	Ayudantes de cuidados personales y a domicilio	Ayudan a los ancianos o a adultos discapacitados a realizar las actividades de la vida diaria en sus propio hogares o en establecimientos no residenciales. En los lugares donde residen esas personas pueden realizar tareas domésticas (arreglar las camas, lavar la ropa y la vajilla) y elaborar las comidas. Pueden ofrecer comidas y supervisar actividades en establecimientos de cuidados no residenciales. Pueden ofrecer a familias, ancianos y personas con discapacidad consejos sobre nutrición, higiene personal y cuestiones prácticas del hogar.
39-9031.00	Entrenadores e instructores de ejercicios aeróbicos	Dan instrucciones o enseñan a grupos o personas para realizar ejercicios físicos o actividades deportivas básicas. Hacen demostraciones de las técnicas y métodos. Observan a los participantes  y les enseñan las medidas correctivas necesarias para mejorar sus habilidades. Los entrenadores e instructores cuyo empleo requiera título docente deben incluirse en la categoría docente apropiada.
39-9032.00	Trabajadores de la recreación	Dirigen actividades recreativas para grupos en instalaciones recreativas públicas, privadas o de organizaciones de voluntarios. Organizan y dan promoción a actividades relacionadas, entre otros intereses, con la artesanía, los deportes y juegos, la música, el teatro, la recreación social, la acampada y las aficiones y pasatiempos, tomando en cuenta las necesidades y los intereses de los miembros del grupo.
39-9041.00	Consejeros de internados	Coordinan actividades para los residentes de escuelas internas, asociaciones o hermandades estudiantiles, dormitorios de residencias universitarias o establecimientos similares. Hacen pedidos de suministros y determinan las necesidades de mantenimiento, reparaciones y mobiliario. Pueden llevar registros internos y asignar habitaciones. Pueden remitir a los residentes a servicios de asesoramiento si fuera necesario.
39-9099.99	Otros trabajadores de los cuidados y los servicios personales	Todos los trabajadores de los cuidados y los servicios personales no clasificados bajo otros epígrafes.
41-1011.00	Supervisores y jefes directos de trabajadores de ventas minoristas	Supervisan directamente a los vendedores de un establecimiento o departamento de ventas. Entre sus tareas se incluyen funciones de gestión, tales como compras, presupuestación, contabilidad y labores de personal, además de las funciones de supervisión.
41-1012.00	Supervisores y jefes directos de trabajadores de ventas no minoristas	Supervisan y coordinan directamente las actividades de los vendedores no minoristas. Pueden desempeñar funciones tales como presupuestación, contabilidad y labores de personal, además de las funciones de supervisión.
41-2011.00	Cajeros	Reciben y dan dinero en establecimientos que no son instituciones financieras. Generalmente entraña el uso de escáner electrónico, cajas registradoras o equipos afines. A menudo participan en transacciones de tarjetas de crédito o débito y en la validación de cheques.
41-2012.00	Personal de sala de juego encargado del canje y cajeros de ventanilla	Dan a clientes monedas o fichas a cambio de dinero. Pueden emitir pagarés y hacer que el cliente firme un recibo cuando las ganancias exceden la cantidad existente en la máquina tragamonedas. Pueden operar una ventanilla en la zona de máquinas tragamonedas, abastecer a los encargados del canje con el fondo de caja correspondiente al inicio del turno o contar y hacer el arqueo de caja.
41-2021.00	Empleados de mostrador y alquiler	Reciben solicitudes de reparación, alquiler y servicios. Pueden describir opciones disponibles, calcular costos y aceptar pagos.
41-2022.00	Vendedores de piezas	Venden equipos y piezas de repuesto y recambio en talleres de reparación o tiendas de piezas de repuesto.
41-2031.00	Vendedores minoristas	Venden mercancía, como muebles, vehículos motores, aparatos eléctricos o prendas de vestir en un establecimiento minorista.
41-3011.00	Agentes de ventas de publicidad	Venden u ofrecen servicios de publicidad, incluidas artes gráficas, espacios publicitarios en publicaciones, letreros por encargo o publicidad radial o televisiva. Pueden alquilar espacios para publicidad en exteriores o convencer a vendedores minoristas de que usen anuncios promocionales.
41-3021.00	Agentes de ventas de seguros	Venden seguros de vida, propiedades, contra siniestros, de salud, vehículos automotores o de otro tipo. Pueden enviar clientes a agentes independientes, trabajar como agentes independientes o ser empleados de una compañía de seguros.
41-3031.00	Agentes de venta de valores, bienes muebles y servicios financieros	Compran y venden valores en empresas de inversiones y comerciales o contactan a empresas o a particulares para vender servicios financieros. Prestan servicios financieros tales como asesoramiento en materia de préstamos, impuestos y valores. Pueden asesorar a sus clientes en asuntos referidos a acciones, bonos y condiciones del mercado.
41-3031.01	Agentes de ventas de títulos y de mercancías	Compran y venden títulos de inversión en compañías de comercio y de inversión; desarrollan y llevan a cabo planes financieros para individuos, empresas y organizaciones.
41-3031.02	Agentes de ventas de servicios financieros	Ofrecen servicios de asesoría financiera a clientes de instituciones financieras y de empresas de negocios respecto a préstamos, impuestos y títulos.
41-3041.00	Agentes de viaje	Planean y venden transporte y alojamiento a clientes de agencias de viaje. Determinan destinos, modos de transporte, fechas de viaje, costos y alojamiento requeridos.
41-3099.99	Otros representantes de ventas, servicios	Todos los representantes de ventas de servicios no clasificados bajo otros epígrafes.
41-4011.00	Representantes de ventas, ventas mayoristas y manufacturas, productos técnicos y científicos	Venden mercancías en nombre de mayoristas o fabricantes para los que se requieren conocimientos técnicos o científicos en ámbitos tales como biología, ingeniería, química y electrónica, que normalmente se obtienen luego de cursar al menos dos años de enseñanza superior.
41-4011.01	Representantes de ventas de productos agrícolas	Venden productos y servicios agrícolas, como alimentos para animales, equipo para granjas y jardines y suministros lácteos, avícolas y veterinarios.
41-4011.02	Representantes de ventas de productos químicos y farmacéuticos	Venden productos o servicios químicos o farmacéuticos, como ácidos, químicos industriales, químicos agrícolas, medicamentos, fármacos y suministros que se utilizan para el tratamiento de aguas.
41-4011.03	Representantes de ventas de productos eléctricos y electrónicos	Venden productos o servicios eléctricos, electrónicos o relacionados, como equipos de comunicación, equipos y servicios de inspección radiográfica, equipos ultrasónicos, partes electrónicas, computadoras y sistemas de PED.
41-4011.04	Representantes de ventas de equipo y suministros mecánicos	Venden equipo, maquinaria, materiales y suministros mecánicos, tales como equipo y repuestos de aeronaves y de ferrocarril, maquinaria para la construcción, equipo para el manejo de material, maquinaria industrial y equipo para soldar.
41-4011.05	Representantes de ventas de productos para médicos	Venden equipo, productos y servicios médicos. No se incluye a los representantes de ventas farmacéuticos.
41-4011.06	Representantes de ventas de instrumentos	Venden instrumentos de precisión, tales como dinamómetros y escalas de resorte e instrumentos de laboratorio, de navegación y de vigilancia.
41-4012.00	Representantes de ventas, ventas mayoristas y manufacturas, excepto productos técnicos y científicos	Venden mercancías a empresas o grupo de particulares en nombre de mayoristas o fabricantes. El trabajo requiere un conocimiento profundo de los artículos que venden.
41-9011.00	Demostradores y promotores de productos	Hacen demostraciones de la mercancía y responden preguntas con el fin de despertar el interés del público en comprar el producto. Pueden vender la mercancía mostrada.
41-9012.00	Modelos	Modelan confecciones y prendas de vestir para mostrarlos ante posibles compradores en exhibiciones de moda, muestras particulares, establecimientos minoristas o fotógrafos. Pueden posar para fotos que se usarán con fines publicitarios. Pueden posar para pinturas, esculturas y otros tipos de manifestaciones artísticas.
41-9021.00	Corredores inmobiliarios	Operan oficinas inmobiliarias o trabajan para compañías comerciales de bienes raíces y fiscalizan transacciones inmobiliarias. Entre sus funciones generalmente se incluyen venta de bienes raíces, alquiler de propiedades o trámites de préstamos.
41-9022.00	Agentes inmobiliarios	Alquilan, compran o venden propiedades en nombre de sus clientes. Se ocupan de cuestiones como el estudio de catálogos de propiedades, entrevistan a posibles clientes, acompañan a clientes a propiedades, analizan condiciones de venta y redactan contratos inmobiliarios. Se incluye a agentes que representan al comprador.
41-9031.00	Ingenieros de ventas	Vende bienes o servicios comerciales cuya venta exige una formación técnica equivalente al título de licenciado en ingeniería.
41-9041.00	Especialistas de mercadeo telefónico	Ofrecen bienes o servicios mediante llamadas telefónicas.
41-9091.00	Vendedores a domicilio, vendedores de periódicos, vendedores ambulantes y afines	Venden bienes o servicios a domicilio o en la calle.
41-9099.99	Otros vendedores y afines	Todos los vendedores y afines no clasificados bajo otros epígrafes.
43-1011.00	Supervisores y jefes directos de empleados de oficina y de apoyo administrativo	Supervisan y coordinan actividades de los empleados de oficina y de apoyo administrativo.
43-1011.01	Supervisores de primera línea de servicio al cliente	Supervisan y coordinan las actividades de los empleados que se encargan de proporcionar servicio al cliente.
43-1011.02	Supervisores de primera línea para apoyo administrativo	Supervisan y coordinan las actividades de los empleados que se encargan de proporcionar apoyo administrativo.
43-2011.00	Operadores de centralita, incluido servicio de mensajes	Operan centralitas o equipos de sistemas telefónicos comerciales para trasmitir llamadas que entran o salen y llamadas entre diferentes oficinas. Pueden dar información a los que llaman y grabar mensajes.
43-2021.00	Telefonistas	Brindan información que buscan en directorios alfabéticos y geográficos. Ayudan a clientes con solicitudes especiales de facturación, tales como cobros a terceros y créditos o  reembolsos por números marcados en forma incorrecta o conexiones defectuosas. Pueden ocuparse de llamadas urgentes y ayudar a niños o discapacitados físicos a hacer llamadas telefónicas.
43-2021.01	Operadores que proporcionan información vía telefónica	Proporcionan información vía telefónica desde el conmutador de la oficina central. Consultan directorios o guías organizadas ya sea en orden alfabético o por ubicación geográfica para responder a preguntas o hacer sugerencias sobre donde encontrar las respuestas.
43-2021.02	Operadores de teléfonos de la oficina central	Manejan los conmutadores telefónicos para enlazar llamadas o para ayudar a los clientes a hacer sus llamadas telefónicas locales o de larga distancia.
43-2099.99	Otros operadores de equipos misceláneos de comunicaciones	Todos los operadores de equipos de comunicaciones no clasificados bajo otros epígrafes.
43-3011.00	Cobradores de facturas y cuentas	Localizan y avisan a clientes por correo, teléfono o visitas personales de cuentas en mora para solicitar su pago. Sus funciones incluyen recibir pagos y enviar la cantidad a la cuenta del cliente; preparar estados de cuenta para el departamento de crédito si el cliente no responde; iniciar trámites de recuperación o desconexión de servicio; llevar registros de cobros y situación de cuentas.
43-3021.00	Operadores de máquinas y empleados de facturación y asientos	Compilan, calculan y llevan registros de facturas, contabilidad, estadísticas y otros datos numéricos a los fines de facturación. Preparan facturas de cuentas por concepto de servicios prestados, entrega o envío de mercancías.
43-3021.01	Empleados bancarios de estados de cuentas	Preparan y distribuyen los estados de cuentas bancarios a los clientes, proporcionan información y hacen conciliaciones sobre las discrepancias en archivos y cuentas.
43-3021.02	Empleados de facturación, costos y tasas	Recopilan datos, calculan cuotas y cargos y preparan recibos con propósitos de facturación. Sus responsabilidades incluyen calcular los costos y las tarifas de artículos, servicios y costo de embarque de los mismos; envío de información; mantienen el registro de otros archivos importantes. El uso de una computadora o máquina de escribir, calculadora, maquinas sumadoras y de contabilidad puede ser requerido para el desarrollo de estas actividades.
43-3021.03	Operadores de máquinas para facturar, enviar información y hacer cálculos	Manejan máquinas que ejecutan operaciones matemáticas de manera automática, como sumar, restar, multiplicar y dividir, con el objeto de calcular y registrar datos sobre facturación, contabilidad, estadística, entre otras. Sus responsabilidades incluyen manejar máquinas especiales para facturar, a fin de preparar estados de cuenta, comprobantes y facturas; también manejan máquinas de contabilidad para copiar y enviar información, hacen cálculos y recopilan los registros de las operaciones.
43-3031.00	Empleados de teneduría de libros, contabilidad y auditoría	Realizan cálculos, clasifican y llevan registros de datos numéricos para mantener al día los registros financieros. Llevan a cabo diversas tareas rutinarias de cálculo, asiento y verificación  a fin de obtener datos financieros primarios para llevarlos los el registros contables. También pueden comprobar la precisión de cifras, cálculos y asientos referidos a transacciones comerciales asentadas por otros trabajadores.
43-3041.00	Taquilleros de salones de juegos	En un establecimiento de juegos, efectúan transacciones financieras para los clientes.  Pueden reconciliar resúmenes diarios de transacciones con libros de balance.  Aceptan  solicitudes de crédito de los clientes y verifican referencias de crédito para autorizar el cobro en efectivo de cheques o abrir cuentas de crédito internas.  Pueden vender fichas o boletos de juego a clientes o a otros trabajadores para que los revendan a clientes. Pueden cambiar fichas o boletos por dinero a solicitud del cliente. Pueden usar caja registradora o computadora para asentar la transacción.
43-3051.00	Empleados encargados de nóminas y puntualidad	Compilan y registran datos referidos al horario y nómina de los empleados. Pueden calcular tiempo trabajado, producción y comisión de los empleados. Pueden calcular y asentar salarios y descuentos. Pueden preparar cheques de salarios.
43-3061.00	Empleados de adquisiciones	Compilan información y registros para preparar órdenes de compra para la adquisición de materiales y servicios.
43-3071.00	Cajeros	Reciben y pagan dinero. Llevan registros de efectivo e instrumentos negociables relacionados con diferentes transacciones de una institución financiera.
43-4011.00	Empleados de registros de títulos y acciones	Realizan funciones administrativas que entrañan la compra o venta de valores. Sus funciones incluyen confeccionar órdenes para la compra y venta de acciones, computar impuestos por concepto de transferencia de bienes, comprobar transacciones de acciones, aceptar y entregar valores, seguir las fluctuaciones en el precio de acciones, calcular el capital social, distribuir dividendos y llevar registros de propiedades e inversiones y transacciones diarias.
43-4021.00	Empleados de correspondencia	Redactan cartas en respuesta a solicitudes de mercancía, reclamaciones por concepto de daños y perjuicios, créditos y otra información, cuentas en mora, facturación incorrecta o servicios insatisfactorios. Sus funciones pueden incluir recoger datos para redactar respuestas y mecanografiar correspondencia.
43-4031.00	Empleados de tribunales, municipales y de licencias	Realizan funciones administrativas en tribunales, municipios, oficinas y organismos oficiales para la concesión de licencias. Pueden preparar la lista de causas que se juzgarán; obtener información para magistrados y el tribunal; preparar proyectos de orden del día o reglamentos para ayuntamientos o concejos municipales; responder correspondencia oficial; llevar registros y cuentas fiscales; emitir licencias o permisos; asentar información, aplicar pruebas o cobrar honorarios.
43-4031.01	Secretarios de tribunales	Desempeñan funciones administrativas en los tribunales. Preparan las actas para los juicios pendientes. Proporcionan información a los jueces y se ponen en contacto con los testigos, los abogados y los litigantes para obtener información para el tribunal.
43-4031.02	Empleados municipales	Redactan las órdenes del día y los estatutos de la ciudad o del municipio; registran las actas de las asambleas del consejo; responden la correspondencia oficial; llevan los registros y las cuentas fiscales y preparan informes sobre las necesidades de la ciudadanía.
43-4031.03	Empleados encargados de expedir licencias	Expiden licencias o permisos a los candidatos calificados. Obtienen la información necesaria; registran los datos; informan a los candidatos sobre los requisitos; cobran las tarifas correspondientes y expiden las licencias. Pueden tomar pruebas verbales, por escrito, visuales y de desempeño.
43-4041.00	Autorizadores, verificadores y empleados de créditos	Autorizan créditos con cargo a las cuentas de clientes. Investigan los antecedentes y la situación crediticia de particulares o establecimientos comerciales que solicitan crédito. Pueden entrevistar a solicitantes para obtener información personal y financiera; determinar solvencia; tramitar solicitudes; y avisar a los clientes de la aceptación o el rechazo del crédito.
43-4041.01	Encargados de la autorización de créditos	Dan autorización de crédito a las cuentas de los clientes.
43-4041.02	Investigadores crediticios	Investigan la historia de crédito de las personas o de las empresas que solicitan crédito. Llaman por teléfono o escriben a los departamentos de crédito de empresas y a tiendas de servicios para obtener información sobre la historia de crédito del solicitante.
43-4051.00	Empleados en trato directo con el público	Se relacionan con los clientes para brindar información en respuesta a averiguaciones sobre productos y servicios y para atender y solucionar quejas. Se excluye a las personas cuyas funciones son principalmente de ventas o reparaciones.
43-4051.01	Empleados encargados de quejas y aclaraciones	Investigan y resuelven las preguntas de los clientes con respecto a la mercancía, servicios, cuentas o líneas de crédito. Evalúan la información pertinente para determinar la veracidad de las quejas de los clientes y la responsabilidad por los errores. Informan a los clientes y al personal correspondiente sobre los resultados de las investigaciones, rectificaciones y sugerencias, tales como cambios de mercancía, devolución de dinero, créditos para las cuentas o cambios en las cuentas de los clientes.
43-4051.02	Representantes de empresas proveedoras de servicios al cliente	Entrevistan a los candidatos para puestos en las áreas de servicios de agua, gas, luz o teléfono. Hablan por teléfono o en persona con el cliente y reciben solicitudes para la instalación, conexión, interrupción o cambio de los servicios.
43-4061.00	Entrevistadores para la selección de beneficiarios, programas del gobierno	Determinan la para la selección de beneficiarios de personas que solicitan asistencia de programas del gobierno y recursos de organismos, tales como bienestar social, prestaciones por concepto de desempleo, seguridad social y vivienda publica.
43-4061.01	Encargados de la recepción de solicitudes para otorgar subsidios por desempleo	Entrevistan a las personas desempleadas y recopilan información para determinar si cumplen con los requisitos para recibir subsidio por desempleo.
43-4061.02	Empleados y entrevistadores encargados de determinar si las personas reúnen los requisitos para recibir asistencia social	Entrevistan e investigan a los solicitantes y beneficiarios para determinar si cumplen con los requisitos para hacer uso de los programas de asistencia social y de los recursos disponibles en las dependencias de las oficinas de asistencia social. Entre sus responsabilidades se encuentran el registrar y evaluar los datos personales y financieros de dichas personas; iniciar los procedimientos para otorgar, modificar, rechazar o dar por terminada la solicitud de esas personas en los diferentes programas de asistencia. Autorizan las cantidades a otorgar y preparan los informes correspondientes. Por lo general, estos empleados reciben una capacitación especializada y ayudan a los trabajadores sociales.
43-4071.00	Empleados de archivo	Archivan correspondencia, tarjetas, facturas, recibos y otros registros en orden alfabético o numérico o según el sistema usado para archivar.  Localizan y sacan materiales de archivo a solicitud.
43-4081.00	Recepcionistas de hotel, motel y centro turístico	Alojan a clientes de hoteles, moteles y centros turísticos, los inscriben y asignan habitaciones, entregan llaves de habitaciones, trasmiten y reciben mensajes, llevan registros de habitaciones ocupadas y de las cuentas de huéspedes, hacen y confirman reservaciones y presentan estados de cuentas y cobran a los huéspedes que se marchan.
43-4111.00	Entrevistadores, excepto para la selección de beneficiarios y préstamos	Entrevistan personas por teléfono, correo, en persona o por otros medios a fin de llenar planillas, solicitudes o cuestionarios. Hacen preguntas particulares, anotan respuestas y ayudan a las personas a llenar la planilla. Pueden separar, clasificar y archivar planillas.
43-4121.00	Empleados de biblioteca, administrativos	Compilan, registran, clasifican y ponen los libros en los anaqueles y reciben materiales de biblioteca como fotos, tarjetas, transparencias y microfilmes. Localizan materiales de biblioteca para préstamo y vuelven a colocar materiales en los anaqueles, pilas o archivos por título y número de identificación. Inscriben a los usuarios para permitirles tomar en préstamo libros, publicaciones periódicas y demás materiales.
43-4131.00	Entrevistadores y empleados de préstamos	Entrevistan a solicitantes de préstamos para obtener información; investigan antecedentes de solicitantes y verifican referencias; preparan documentos de solicitud de préstamo; y envían resultados, informes y documentos al departamento de evaluación. Examinan documentos de préstamo para garantizar que estén completos y concluyen transacciones entre el establecimiento de préstamo, prestatarios y vendedores una vez aprobado el préstamo.
43-4141.00	Empleados de cuentas nuevas	Entrevistan personas que desean abrir cuentas bancarias. Explican los servicios bancarios disponibles a posibles clientes y los ayudan a llenar planillas de solicitud.
43-4151.00	Empleados de pedidos	Reciben y procesan pedidos de materiales, mercancías, anuncios clasificados o servicios como reparaciones, instalaciones o alquiler de locales. Sus funciones incluyen informar a clientes del recibo, precios, fechas de embarque y demoras; preparar contratos; y atender quejas.
43-4161.00	Empleados de recursos humanos, excepto nóminas y puntualidad	Compilan y llevan los expedientes de personal. Asientan información de cada empleado, como dirección, sueldo semanal, ausencias, cantidad de ventas o producción, informes del supervisor sobre capacidad, fecha y razones de terminación del empleo. Compilan y mecanografían informes a partir de expedientes de empleo. Archivan expedientes de empleo. Buscan expedientes de empleados y suministran información a personas autorizadas.
43-4171.00	Recepcionistas y empleados de información	Responden preguntas y obtienen información para el público en general, clientes, visitantes y demás interesados. Ofrecen información relacionada con actividades que se realizan en el establecimiento; ubicación de departamentos, oficinas y empleados existentes dentro de la organización.
43-4181.00	Agentes de reservaciones y boletos de transporte y empleados de agencias de viaje	Hacen y confirman reservaciones y venden boletos a pasajeros y a grandes cadenas de hoteles y moteles. Pueden enviar equipaje y pasajeros a determinadas zonas de aeropuerto, muelles o andenes; hacer reservaciones, entregar boletos, gestionar visas, ponerse en contacto con personas y grupos para informarles de giras colectivas o dar a turistas información acerca del viaje, como lugares de interés, restoranes, tarifas y servicio de urgencias.
43-4181.01	Empleados de agencias de viajes	Proporcionan a los turistas información sobre viajes, tal como lugares de interés, restaurantes, tarifas y  servicios de emergencia. Entre sus responsabilidades se encuentran aclarar dudas, hacer sugerencias y proporcionar folletos acerca de viajes, excursiones, eventos deportivos, conciertos y obras de teatro. Pueden hacer reservaciones, entregar los boletos de avión, solicitar visas o ponerse en contacto con personas y grupos para informarles acerca de los paquetes de viajes.
43-4181.02	Agentes de reservaciones y venta de boletos para transportación	Realizan y confirman las reservaciones para los pasajeros y venden boletos de empresas de transporte tales como aerolíneas, compañías de autobuses, líneas de ferrocarriles y barcos de vapor. Pueden documentar el equipaje y llevar a los pasajeros hasta la sala de espera, muelle o andén.
43-4199.99	Otros empleados de información y registros, varios	Todos los empleados de información y registros no clasificados bajo otros epígrafes.
43-5011.00	Agentes de carga y flete	Agilizan y dirigen el itinerario de embarques de carga y flete que llegan y salen de terminales de aeronaves, trenes, transporte terrestre y espigones. Reciben pedidos de clientes y organizan la recogida de flete y carga para su entrega a las plataformas de carga. Preparan y examinan conocimientos de embarque para determinar gastos y aranceles de embarque.
43-5021.00	Correos y mensajeros	Recogen y llevan mensajes, documentos, paquetes y demás artículos entre oficinas o departamentos dentro de un establecimiento o a otras empresas comerciales, yendo a pie, en bicicleta, motocicleta, automóvil o transporte público.
43-5031.00	Despachadores de policía, bomberos y ambulancias	Reciben quejas del público referidas a delitos y emergencias policiales. Trasmiten órdenes a las unidades de patrulla policial cercana para que investiguen. Manejan equipos de radio, teléfono o computación para recibir informes de bomberos y emergencias médicas y transmitir información u órdenes a los funcionarios adecuados.
43-5032.00	Despachadores, excepto policía, bomberos y ambulancia	Programan y envían trabajadores, cuadrillas de trabajo, equipo o vehículos de servicio para transportar materiales, carga o pasajeros o para instalaciones normales, servicio  o reparaciones de emergencia fuera de la empresa. Sus funciones pueden incluir el uso de radio, teléfono o computadora para trasmitir tareas o recoger estadísticas e informes sobre el avance del trabajo.
43-5041.00	Lectores de medidores, servicios públicos	Leen medidores y anotan el consumo de electricidad, gas, agua o vapor.
43-5051.00	Empleados del servicio de correos	Realizan una serie de tareas en una oficina postal, como recibir cartas y bultos; vender sellos postales y timbres fiscales, tarjetas postales y sobres sellados; llenar y vender giros postales; colocar la correspondencia en casilleros o en bolsas postales según el estado, dirección u otro plan; y examinar la correspondencia para verificar que lleva franqueo adecuado.
43-5052.00	Carteros	Clasifican la correspondencia para su entrega. Entregan correspondencia a pie o en vehículo siguiendo una ruta establecida.
43-5053.00	Ordenadores, procesadores y operadores de máquinas para el procesamiento de la correspondencia del servicio de correos	Preparan la correspondencia que entra y sale para su distribución. Examinan, clasifican y encaminan la correspondencia según el estado, el tipo de correspondencia u otro plan. Cargan, manejan y ocasionalmente ajustan y reparan la maquinaria para procesar, clasificar y cancelar. Llevan registros de embarques, valijas y sacos; y otras funciones relacionadas con la manipulación de correspondencia en el servicio postal. Deben aprobar un examen competitivo.
43-5061.00	Empleados de producción, planeamiento y facilitación	Coordinan y aceleran el flujo del trabajo y de materiales entre departamentos de un establecimiento o dentro de ellos de acuerdo con el cronograma de producción. Sus funciones incluyen examinar y distribuir cronogramas de producción, trabajo y embarque; consultar con los supervisores de los departamentos para determinar el avance del trabajo y las fechas de terminación; y elaborar informes sobre el avance del trabajo, niveles de inventario, costos y problemas de producción.
43-5071.00	Empleados de embarque, recepción y tránsito	Verifican y llevan registros de embarques que entran y salen. Preparan artículos para embarcarlos. Sus funciones incluyen agrupar, poner direcciones, poner sellos y embarcar mercancía o materiales; recibir, desempacar, verificar y asentar mercancías o materiales que llegan; y disponer el traslado de productos.
43-5081.00	Empleados encargados de las existencias y llenadores de pedidos	Reciben, almacenan y envían mercancía, materiales, equipos y otros artículos de venta al salón de ventas desde depósitos, almacenes o patios de almacenamiento para llenar estantes, percheros, mesas o pedidos de clientes. Pueden marcar precios de mercancía y preparar exhibiciones de venta.
43-5081.01	Encargados de la mercancía en el piso de ventas	Reciben, almacenan y acomodan la mercancía en el piso de ventas. Llenan las repisas, los anaqueles, las cajas, cajones y mesas con mercancía y la acomodan en las vitrinas para atraer a los clientes. De manera periódica, pueden llevar un control físico de la mercancía en existencia, o bien, verificar y etiquetar la mercancía.
43-5081.02	Empleados encargados de etiquetar la mercancía	Imprimen y ponen los precios en la mercancía mediante uno o varios métodos, por ejemplo, poniendo los precios de manera manual o mediante una máquina que imprime los precios.
43-5081.03	Encargados de la mercancía en los almacenes, bodegas o depósitos de almacenamiento	Reciben, almacenan y acomodan materiales, equipo y otros artículos en los almacenes, bodegas o depósitos de almacenamiento. Llevan registros y recopilan los informes de la mercancía en existencia.
43-5081.04	Encargados de surtir pedidos de ventas al por mayor y menor	Despachan los pedidos que hacen los clientes por teléfono o por correo de acuerdo con la mercancía que se tenga en existencia y según las especificaciones del recibo u orden de compra. Sus responsabilidades incluyen calcular los precios de los artículos, llenar los recibos de los pedidos, llevar un registro de las órdenes de salida y solicitar otros materiales, suministros y equipo.
43-5111.00	Pesadores, medidores, comprobadores y muestreadores, encargados de registros	Pesan, miden y comprueban los materiales, suministros y equipos a fin de llevar los registros pertinentes. Sus funciones son fundamentalmente administrativas por naturaleza.
43-6011.00	Secretarios ejecutivos y auxiliares administrativos	Dan apoyo administrativo de alto nivel realizando investigaciones, preparan informes estadísticos, atienden solicitudes de información y desempeñan funciones administrativas como preparar correspondencia, recibir visitantes, organizar entrevistas telefónicas y programar reuniones.
43-6012.00	Secretarios jurídicos	Desempeñan funciones de secretaría utilizando terminología, procedimientos y documentos jurídicos. Preparan documentos y correspondencia de índole jurídica, como citatorios, demandas, mociones y citaciones. También pueden ayudar en investigaciones jurídicas.
43-6013.00	Secretarios médicos	Desempeñan funciones de secretaría utilizando conocimientos de terminología médica o de procedimientos hospitalarios, clínicos o de laboratorio. Sus funciones incluyen programación de consultas, facturación a los pacientes, compilación y registro de hojas clínicas, informes y correspondencia de carácter médico.
43-6014.00	Secretarios, excepto secretarios jurídicos, médicos y ejecutivos	Desempeñan funciones administrativas de rutina como redactar correspondencia, programar citas o brindar información a usuarios.
43-9011.00	Técnicos en control de equipos informáticos	Supervisan y controlan computadoras y equipos periféricos de tratamiento electrónico de datos para procesar datos comerciales, científicos, de ingeniería y de otra índole, siguiendo las instrucciones de funcionamiento. Pueden introducir órdenes en terminales de computadora y fijar los controles de computadoras y aparatos periféricos. Supervisan y responden a los mensajes de operaciones y de errores.
43-9021.00	Operadores para la alimentación de datos	Operan máquinas especiales para la alimentación de datos, tales como teclados o máquinas perforadoras de teclas para fotocomposición. Pueden realizar, entre otras tareas, la verificación de datos y la preparación de materiales para su impresión.
43-9022.00	Operadores de máquinas de tratamiento de textos y mecanógrafos	Utilizan máquinas de tratamiento de datos/computadoras o máquinas de escribir para mecanografiar correspondencia, informes, formularios y otros documentos a partir de borradores, textos enmendados o grabaciones. Pueden realizar otros trabajos de oficina que se les asignen.
43-9031.00	Encargados de edición informatizada	Realizan el formato de textos mecanografiados y elementos gráficos utilizando programas informáticos para producir materiales listos para publicar.
43-9041.00	Tramitadores de reclamaciones y pólizas de seguros	Tramitan las nuevas pólizas de seguros, las modificaciones de pólizas existentes y los formularios de reclamaciones. Obtienen información de los titulares de las pólizas para verificar la exactitud e integridad de los datos que figuran en formularios de reclamaciones, solicitudes y otros documentos afines, así como en los registros de una empresa. Actualizan las pólizas existentes y los registros de una empresa, reflejando los cambios solicitados por los titulares de las pólizas y los representantes de las compañías de seguros.
43-9041.01	Agentes de seguros encargados de las reclamaciones	Obtienen información de las personas aseguradas o designadas con el fin de presentar el reclamo ante la compañía de seguros.
43-9041.02	Empleados que se encargan de la elaboración de pólizas de seguros	Tramitan solicitudes, cambios, renovaciones y cancelaciones de las pólizas de seguros. Sus responsabilidades incluyen revisar las solicitudes de los seguros para asegurarse que se contestaron todas las preguntas, recopilan información sobre los cambios en las pólizas de seguros, cambian los registros de las pólizas para cumplir con las especificaciones del asegurado. Recopilan datos acerca de pólizas de seguros vencidas para determinar si se hace una renovación automática de acuerdo con las políticas de la compañía, cancelan las pólizas de seguros a solicitud de los agentes y verifican la veracidad de los registros de la compañía de seguros.
43-9051.00	Empleados de servicios de correspondencia y operadores de máquinas clasificadoras, excepto los del servicio de correos	Tramitan la distribución de la correspondencia recibida y el despacho de la correspondencia saliente. Manualmente o con ayuda de máquinas clasificadoras aplican el sello de fechas, abren, leen, clasifican y encaminan la correspondencia recibida; y dirigen, sellan, acuñan, pliegan, introducen y fijan los sellos a la correspondencia y a los paquetes que se envían. Pueden desempeñar otras tareas, como llevar los registros y los formularios completos necesarios.
43-9051.01	Operadores que preparan y manejan las máquinas postales	Manejan máquinas que membretan nombres, direcciones entre otros, sobre placas de metal que se usan en las máquinas para imprimir direcciones, nombres e información similar sobre materiales como sobres, estados de cuenta y folletos publicitarios. Ponen la dirección, cierran, empaquetan, sellan y timbran el correo y abren los sobres.
43-9051.02	Empleados encargados del correo, excepto operadores de máquinas postales y del servicio postal	Preparan el correo que llega como el que sale para su distribución. Sus responsabilidades incluyen estampar la fecha de recepción, abrir, leer, clasificar y enrutar el correo que llega. Sellan, estampan y pegan los timbres al correo o a los paquetes que salen, llevan un control de los registros necesarios y de los formularios que se completaron.
43-9061.00	Empleados de oficina, servicios generales	Realizan tareas demasiado variadas y diversas para que puedan clasificarse en ninguna ocupación específica de trabajos de oficina, que exigen conocimientos limitados de los sistemas y procedimientos de administración de oficinas. Se les pueden asignar trabajos de oficina de conformidad con los procedimientos en vigor en cada establecimiento, incluidos, entre otros, atender las llamadas telefónicas y llevar libros y registros, mecanografía o tratamiento de textos, taquimecanografía, manejo de máquinas de oficina y mantenimiento de archivos.
43-9071.00	Operadores de máquinas de oficina, excepto computadoras	Operan una o más máquinas de oficina diversas, tales como fotocopiadora, aparatos fotográficos y de reproducción de documentos u otras máquinas de oficina.
43-9071.01	Operadores de máquina copiadoras	Manejan diversas máquinas de oficina tales como fotocopiadoras, máquinas fotográficas, mimeógrafos y máquinas para hacer copias.
43-9081.00	Correctores de pruebas de imprenta y afines	Leen transcripciones o pruebas de imprenta para detectar y corregir todo error de tipo gramatical, tipográfico o de composición.
43-9111.00	Estadísticos auxiliares	Compilan y calculan, aplicando fórmulas estadísticas, datos que se utilizarán en estudios estadísticos. Entre otras tareas, pueden efectuar cálculos actuariales y preparar cuadros y gráficos que utilizarán los actuarios. En este cargo se incluyen los actuarios auxiliares.
43-9199.99	Otros trabajadores auxiliares administrativos y de oficina	Todos los trabajadores auxiliares administrativos y de oficina que no figuran en listado por separado.
45-1011.00	Supervisores y jefes directos de los trabajadores agropecuarios, pesqueros y forestales	Supervisan directamente y coordinan las actividades de los trabajadores de explotaciones agropecuarias, pesqueras y forestales, de piscicultura y afines.
45-1011.01	Supervisores de primera línea y gerentes/supervisores de los empleados de cultivos agrícolas	Supervisan y coordinan de manera directa las actividades de los empleados de cultivos agrícolas. Los Gerentes/Supervisores trabajan por lo general en empresas más pequeñas, donde desempeñan funciones tanto administrativas como de supervisión, por ejemplo, llevan la contabilidad, comercializan los productos y administran al personal. También pueden llevar a cabo las mismas labores agrícolas que realizan los empleados que están bajo su supervisión.
45-1011.02	Supervisores de primera línea y gerentes/supervisores de los empleados encargados de la cría de animales	Supervisan y coordinan de manera directa las actividades de los empleados encargados de la cría de animales. Los Gerentes/Supervisores trabajan por lo general en empresas más pequeñas, donde desempeñan funciones tanto administrativas como de supervisión, por ejemplo, llevan la contabilidad, el mercadeo y además administran el personal. También pueden llevar a cabo las mismas labores de cría de animales que realizan los empleados que están bajo su supervisión.
45-1011.03	Supervisores de primera línea y gerentes/supervisores de los empleados encargados del cuidado de los animales, excepto ganado	Supervisan y coordinan de manera directa las actividades de los empleados encargados del cuidado de los animales. Los Gerentes/Supervisores trabajan por lo general en empresas más pequeñas, donde desempeñan funciones tanto administrativas como de supervisión, por ejemplo, llevan la contabilidad, comercializan los animales y además administran el personal. También pueden llevar a cabo el mismo trabajo de cuidado de los animales que realizan los empleados que están bajo su supervisión.
45-1011.04	Supervisores de primera línea y gerentes/supervisores de los empleados hortícolas	Supervisan y coordinan de manera directa las actividades de los empleados hortícolas. Los Gerentes/Supervisores trabajan por lo general en empresas más pequeñas, donde desempeñan funciones tanto administrativas como de supervisión, por ejemplo, llevan la contabilidad, comercializan los productos y administran al personal. También pueden llevar a cabo las mismas labores hortícolas que los empleados que están bajo su supervisión.
45-1011.05	Supervisores de primera línea y gerentes/supervisores de los empleados que se encargan de la explotación forestal	Supervisan y coordinan de manera directa las actividades de los empleados que se encargan de la explotación forestal. Los Gerentes/Supervisores trabajan por lo general en empresas más pequeñas, donde desempeñan funciones tanto administrativas como de supervisión, por ejemplo, llevan la contabilidad, comercializan los productos y administran al personal. También pueden llevar a cabo el mismo trabajo de explotación forestal que realizan los empleados que están bajo su supervisión.
45-1011.06	Supervisores de primera línea y gerentes/supervisores de los empleados de la industria pesquera	Supervisan y coordinan las actividades de los empleados de la industria pesquera. Los Gerentes/Supervisores trabajan por lo general en empresas más pequeñas, donde desempeñan funciones tanto administrativas como de supervisión, por ejemplo, llevan la contabilidad, comercializan los productos y administran al personal. También pueden llevar a cabo las mismas actividades de la industria pesquera que los empleados que están bajo su supervisión.
45-1012.00	Contratistas de mano de obra agrícola	Mediante el pago de una comisión, reclutan, contratan, proporcionan y supervisan a peones agrícolas para trabajos temporales o estacionales. Pueden transportar, alojar y proporcionar alimentos a los trabajadores.
45-2011.00	Inspectores agropecuarios	Inspeccionan los productos, el equipo de elaboración y las instalaciones agropecuarios y las operaciones pesqueras y de tala de madera, con el objeto de garantizar que se cumplan los reglamentos y la legislación relativa a la salud, la calidad y la seguridad.
45-2021.00	Criadores	Crían animales, incluidos ganado bovino, caprino, equino, ovino y porcino, aves de corral, perros, gatos o pájaros domésticos. Seleccionan y cruzan a los animales según su genealogía, características y progenie. Pueden necesitar conocimientos sobre las técnicas de inseminación artificial y el uso de equipo. Pueden llevar registros sobres el celo, el intervalo entre nacimientos o el pedigrí.
45-2031.00	Encargados de contratar la mano de obra para las granjas	Reclutan, contratan, asignan y supervisan a los empleados agrícolas que trabajan de manera temporal o de acuerdo a la estación a cambio de un pago. Pueden proporcionar a estos empleados transportación, alojamiento y alimentos.
45-2041.00	Clasificadores y seleccionadores de productos agropecuarios	Escogen, inspeccionan o clasifican alimentos no elaborados y otros productos agropecuarios por tamaño, peso, color o estado.
45-2091.00	Operadores de equipos agrícolas	Conducen y controlan maquinaria agrícola motorizada para arar, sembrar, cultivar y cosechar los cultivos. Pueden realizar otras tareas, como embalar productos de cosecha o heno. Pueden operar maquinarias agrícolas estacionarias para realizar labores de posteriores a la cosecha, como deshojado, descascarado, trilla y desmotado.
45-2092.00	Trabajadores y peones agropecuarios, cultivos, viveros e invernaderos	Siembra, cultivan y cosechan a mano vegetales, frutas, nueces, hortalizas y cultivos extensivos. Utilizan aperos manuales, tales como palas, desplantadores, azadas, compactadores, ganchos y tijeras de podar y cuchillas. Entre otras tareas, pueden arar y aplicar fertilizantes, transplantar, desyerbar, aporcar o podar los cultivos, aplicar plaguicidas, limpiar, repasar, seleccionar, empacar y cargar los productos cosechados. Pueden construir entramados, reparar cercas y edificaciones de la granja o participar en las actividades de riego.
45-2092.01	Trabajadores de viveros	Trabajan en viveros o en locales comerciales. Su trabajo consiste en plantar, cultivar, cosechar y trasplantar árboles, arbustos o plantas.
45-2092.02	Empleados de granja en general	Aplican pesticidas, herbicidas y fertilizantes a los cultivos y al ganado; plantan, cuidan y recogen las cosechas de alimentos; cuidan al ganado y  las aves de corral. Reparan los inmuebles y las cercas de la granja. Entre sus responsabilidades se encuentran el manejo de las máquinas para ordeñar y de otros equipos para el procesamiento de productos lácteos. Supervisan a los empleados que trabajan solamente por la temporada; irrigan los cultivos y transportan los productos ganaderos para su comercialización.
45-2093.00	Trabajadores agropecuarios encargados de animales de granja y rancho	Cuidan y atienden animales vivos para explotación agropecuaria en granjas, ranchos o estaciones piscícolas, como ganado bovino, ovino, porcino, caprino, equino, aves de corral, peces de escama, crustáceos y abejas. Cuidan de animales explotados para obtener productos animales, como carne, pieles, cueros, plumas, huevos, leche y miel. Entre otras tareas, pueden alimentar, dar agua, reunir rebaños y pastorear, castrar, marcar, cortar los picos de aves, pesar, capturar y cargar animales. Pueden llevar registros sobre los animales, examinarlos para detectar enfermedades y lesiones, asistir en los partos y administrar medicamentos, vacunas o insecticidas, según proceda. Pueden limpiar y mantener las áreas de estabulación.
45-2099.99	Otros trabajadores agropecuarios	Todos los trabajadores agropecuarios no clasificados bajo otros epígrafes.
45-3011.00	Pescadores y trabajadores relacionados con la pesca	Usan redes, varas de pescar, trampas u otro tipo de equipo para capturar y reunir peces u otros animales acuáticos en ríos, lagos u océanos, para el consumo humano u otros usos. Pueden izar la pesca a bordo de una embarcación.
45-3021.00	Cazadores y tramperos	Cazan y colocan trampas con el fin de capturar animales salvajes para el consumo humano, para aprovechar sus pieles, y para utilizarlos como alimento animal, carnada y para otros fines.
45-4011.00	Trabajadores forestales y de conservación de bosques	Actuando bajo supervisión, realizan labores manuales necesarias para explotar, mantener o proteger los bosques, las zonas arboladas y las tierras boscosas por medio de actividades tales como el cultivo y transporte de posturas de árboles, lucha contra los insectos, las plagas y las enfermedades perjudiciales para los árboles, y la construcción de estructuras de control contra la erosión y el agua y el blanqueamiento de los suelos de bosques. En este cargo se incluye a los asistentes forestales, transplantadores de posturas y sembradores de árboles.
45-4021.00	Taladores	Utilizan hachas o sierras eléctricas para cortar árboles, empleando sus conocimientos de las características de los árboles y las técnicas de corte para controlar la dirección de la caída y aseguran el mínimo de daños a los árboles.
45-4022.00	Operadores de maquinaria forestal	Conducen tractores o vehículos motorizados de tala, equipados con uno o más accesorios, tales como cuchillas de explanadora o buldózer, cizallas frontales, rezones, arcos de tala, malacates, mecanismos elevadores o pluma de grúa para cortar árboles, para arrastrar, cargar, descargar o estibar troncos o bolos de madera, o para sacar tocones o desmontar áreas de malezas.
45-4022.01	Operadores de tractores para el transporte de troncos	Conducen tractores equipados con uno o más accesorios, tales como cuchillas niveladoras, cizallas hidráulicas frontales, arpeos, grúas transportadoras de troncos, montacargas de cable, cremalleras de elevación o brazos de grúa, que se utilizan para tirar los árboles, arrastrar, cargar y descargar o apilar los troncos, o bien, para arrastrar los tocones o quitar la maleza.
45-4023.00	Clasificadores e inspectores de troncos y bolos de madera	Clasifican bolos de madera o estiman el contenido o valor comercial de los bolos o de la pulpa de madera en patios de clasificación, albercas, almadías o lugares similares. Inspeccionan los troncos para comprobar los defectos o medirlos para determinar su volumen.
45-4029.99	Otros trabajadores de tala	En esta clasificación ocupacional se incluye a todos los demás trabajadores no clasificados bajo otros epígrafes.
47-1011.00	Supervisores y jefes directos de oficiales y operarios de las industrias extractivas y de la construcción	Supervisan y coordinan directamente las actividades de las industrias extractivas y de la construcción.
47-1011.01	Supervisores de primera línea y gerentes/supervisores de los empleados de la industria de la construcción	Supervisan y coordinan las actividades de los empleados de la industria de la construcción y a sus ayudantes. Los Gerentes/Supervisores trabajan por lo general en empresas más pequeñas, donde desempeñan funciones tanto administrativas como de supervisión, por ejemplo, llevan la contabilidad, comercializan los productos y administran al personal. También pueden llevar a cabo las mismas actividades relacionadas con la industria de la construcción que realizan los empleados que están bajo su supervisión.
47-1011.02	Supervisores de primera línea y gerentes/supervisores de los empleados de la industria extractiva	Supervisan y coordinan las actividades de los empleados de la industria extractiva y a sus ayudantes. Los Gerentes/Supervisores trabajan por lo general en empresas más pequeñas, donde desempeñan funciones tanto administrativas como de supervisión, por ejemplo, llevan la contabilidad, comercializan los productos y administran al personal. También pueden llevar a cabo el mismo trabajo de extracción que realizan los empleados que están bajo su supervisión.
47-2011.00	Caldereros	Fabrican, ensamblan, mantienen y reparan calderas de vapor estacionarias y equipo auxiliar de cuartos de calderas. Alinean estructuras o secciones de chapas para montar depósitos y cubas de calderas según planos. En su trabajo utilizan herramientas manuales y eléctricas, plomadas, niveles de burbujas, cuñas, grapas y tensores. Ayudan a probar los depósitos ensamblados. Dirigen la limpieza de calderas y sus hornos. Inspeccionan y reparan accesorios de calderas, tales como válvulas de seguridad, reguladores,  mecanismos de  control automático, columnas de agua y maquinaria auxiliares.
47-2021.00	Albañiles y soladores	Colocan y unen materiales de construcción, tales como ladrillos, losas estructurales, bloques de hormigón, bloques de concreto de cenizas, bloques de vidrio y de terracota, utilizando mezcla y otras substancias para construir o reparar paredes, tabiques, arcos, alcantarillas y otras estructuras.
47-2022.00	Mamposteros	Construyen estructuras de piedra, tales como atracaderos, muros y apoyos. Construyen aceras, bordillos o estructuras especiales de mampostería para cubas, tanques y pisos.
47-2031.00	Carpinteros	Fabrican, montan, instalan o reparan armazones y piezas de madera, como los encofrados para vaciar hormigón; marcos, incluidos tabiques divisorios, jambas, revestimientos y cerchas, escaleras de madera, marcos de ventanas y puertas y pisos de maderas preciosas. Pueden instalar gabinetes, recubrimientos, paredes de yeso y material aislante en rollos o láminas. En este cargo se incluye a los que construyen puertas o paredes o tabiques de ventilación en pasos subterráneos a fin de controlar la circulación correcta del aire a través de los pasos subterráneos y hacia los lugares de trabajo.
47-2031.01	Carpinteros que realizan trabajos para la construcción	Construyen, levantan, instalan y reparan estructuras y vigas de madera, madera contrachapada y madera laminada para paredes, mediante el uso de herramientas de carpintería manuales y eléctricas.
47-2031.02	Carpinteros para estructuras pesadas	Construyen estructuras pesadas de madera, tales como encofrados para hormigón, cimbras, soportes para túneles, puentes o alcantarillados, carteleras y refugios de madera temporales, de acuerdo con bocetos, planos o indicaciones verbales.
47-2031.03	Ensambladores y reparadores de carpintería	Realizan diversas tareas que requieren un conocimiento limitado de carpintería, tales como colocar tablas de forro y tablas solapadas para la construcción de exteriores o ensamblar y erigir construcciones prefabricadas.
47-2031.04	Carpinteros y ebanistas de barcos	Fabrican, ensamblan, instalan o reparan el mobiliario de los barcos o buques.
47-2031.05	Constructores de barcos y carpinteros de buques	Construyen y reparan los barcos y los buques de acuerdo con los planos.
47-2031.06	Constructores de mamparas de separación	Construyen puertas o mamparas de separación (paredes o separaciones de ventilación) en pasajes subterráneos a fin de mantener la circulación adecuada del aire a través de los pasajes y hacia los lugares de trabajo.
47-2041.00	Instaladores de alfombras	Colocan e instalan sobre los pisos alfombras en rollo o en piezas. Colocan materiales de relleno y acabado de pisos.
47-2042.00	Colocadores de pisos, excepto alfombras, madera y losas de cerámica	Colocan sobre los pisos piezas, franjas o láminas de materiales de amortiguación, insonorización o decorativos.
47-2043.00	Pulidores y enfoscadores de pisos	Raspan y pulen pisos de madera para alisar su superficie, utilizando raspadores y pulidoras de pisos, y aplican capas de materiales protectores.
47-2044.00	Colocadores de baldosas y marmolistas	Colocan baldosas y azulejos, losas de mármol y de madera en paredes, pisos, falsos techos y azoteas.
47-2051.00	Cementistas y enfoscadores	Pulen y dan el acabado a superficies de hormigón vaciado, tales como pisos, paredes, senderos, aceras, carreteras o bordillos utilizando diversas herramientas manuales y eléctricas.  Montan el encofrado de aceras, bordillos o cloacas; rellenan agujeros, utilizan sierras para cortar juntas de expansión.
47-2053.00	Pavimentadores de terrazo y afines	Colocan mezclas de cemento, arena, pigmentos y trozos de mármol sobre pisos, escaleras y accesorios de gabinetes para crear superficies duraderas y decorativas.
47-2061.00	Peones de la construcción	Realizan tareas que implican trabajo físico en proyectos de construcción de edificaciones y obras pesadas, carreteras, excavación de túneles y pozos y trabajos de demolición. Pueden operar herramientas manuales y eléctricas de todo tipo: martillos neumáticos, compactadores de tierra, máquinas mezcladoras de cemento, pequeños aparatos mecánicos de izaje, equipos de agrimensura y medición y otros equipos e instrumentos diversos. Pueden limpiar y preparar terrenos de obra, cavar trincheras, colocar arriostres para soportar los laterales de excavaciones, montar andamios, limpiar de escombros y desechos y retirar amianto, plomo y otros materiales de desecho peligrosos. Pueden ayudar a otros operarios.
47-2071.00	Operadores de equipos de pavimentación, revestimiento y compactación	Operan equipos utilizados para aplicar hormigón, asfalto u otros materiales sobre superficies de carreteras, estacionamientos, pistas de aterrizaje y rodaje de aeropuertos o equipos utilizado para compactar grava, tierra u otros materiales. En este cargo se incluyen los operadores de máquinas pavimentadoras o asfaltadoras, compactadores, operadores de apisonadoras y de máquinas para extender grava.
47-2072.00	Operadores de martinete	Operan martinetes montados sobre patines, gabarras, esteras de oruga o grúa locomóvil para hincar pilotes de muros de contención, mamparos y cimientos de estructuras tales como edificaciones, puentes y espigones.
47-2073.00	Maquinistas y otros operadores de equipos de la construcción	Operan uno o varios tipos de equipo y maquinaria eléctrica de la construcción, como motoniveladoras, aplanadoras o buldózers, excavadoras de cucharón de arrastre, compresores, bombas, grúas de brazo móvil, excavadoras, tractores o excavadoras frontales para excavar, trasladar y nivelar la tierra, montar estructuras o vaciar hormigón u otro tipo de material de pavimentación. Pueden reparar y dar mantenimiento al equipo, además de realizar otras tareas.
47-2073.01	Operadores de aplanadoras, niveladoras y excavadoras	Manejan máquinas o vehículos equipados con cuchillas para quitar, distribuir, nivelar o aplanar el suelo.
47-2073.02	Ingenieros encargados del funcionamiento del equipo	Manejan varios tipos de equipo mecánico para la construcción, por ejemplo, compresores, bombas, montacargas, grúas de brazo móvil, grúas, palas mecánicas, tractores, excavadoras o motoniveladoras, para excavar, mover y nivelar el suelo, levantar estructuras o vaciar concreto u otro pavimento de superficie dura. Entre otras responsabilidades, pueden además reparar y dar mantenimiento al equipo.
47-2081.00	Instaladores de paneles de yeso y losas de falso techo	Colocan paneles de argamasa u otro tipo de madera laminar en falsos techos o paredes interiores de edificaciones. Colocan o montan losas y bloques de material de insonorización, franjas o láminas de materiales aislantes en falsos techos y paredes de edificaciones para reducir o reflejar el sonido. Los materiales pueden ser de calidad ornamental. En este cargo se incluyen los colocadores de paneles, que colocan planchas de madera, metal o yeso sobre paredes, techos o tabiques de edificaciones para que sirvan de base a los materiales de enlucido, incombustibles o de insonorización.
47-2081.01	Instaladores de azulejos para techos	Aplican un placa de yeso u otro tipo de placa a los techos o a las paredes en el interior de los edificios. Ponen o montan en los techos y en las paredes de los edificios, azulejos o bloques acústicos, tiras u hojas de materiales aislantes para reducir o aislar el sonido. Los materiales pueden ser de calidad decorativa. Incluyen listones que fijan la madera, el metal o piedra a las paredes, techos o a las mamparas de los edificios para proporcionar una base de apoyo para el yeso, material incombustible o material acústico.
47-2081.02	Instaladores de muros de mampostería sin mortero	Aplican una placa de yeso u otro tipo de placa a los techos y paredes en el interior de los edificios.
47-2082.00	Fileteadores	Sellan las juntas entre paneles de cartón/yeso u otro tipo de láminas de madera a fin de preparar la superficie de las paredes antes de aplicar pintura o empapelar.
47-2111.00	Electricistas	Instalan, dan mantenimiento y reparan la cablería, los equipos y accesorios de instalaciones eléctricas. Garantizan que el trabajo se realice de conformidad con los códigos pertinentes. Pueden instalar o dar servicio a las luminarias de calles, los sistemas de intercomunicadores o de control eléctricos.
47-2121.00	Cristaleros	Colocan cristales en ventanas, claraboyas, fachadas de tiendas y escaparates o sobre superficies, tales como fachadas de edificios, paredes interiores, techos y mesas.
47-2131.00	Instaladores de material aislante, pisos, techos y paredes	Revisten y cubren estructuras con materiales aislantes. Pueden utilizar materiales aislantes en planchas, rollos o soplados.
47-2132.00	Instaladores de material aislante, sistemas mecánicos	Colocan materiales de aislamiento en tuberías o conductos u otros sistemas mecánicos para ayudar a controlar y mantener la temperatura.
47-2141.00	Pintores, construcción y mantenimiento	Pintan paredes, equipos, edificaciones, puentes y otras superficies estructurales, utilizando brochas, rodillos y pistolas de pintar. Pueden eliminar capas de pintura anteriores y preparar las superficies antes de recubrirlas con pintura. Pueden mezclar colores o aceites para obtener el color o la consistencia deseada.
47-2142.00	Empapeladores	Cubren paredes interiores y techos de habitaciones con papel o tejidos decorativos o colocan carteles publicitarios sobre superficies como paredes y vallas anunciadoras. Sus tareas incluyen quitar de la superficie que empapelarán los materiales anteriores.
47-2151.00	Colocadores de conducciones	Colocan tuberías del sistema de alcantarillado de aguas de lluvia o de aguas residuales, desagüe y abastecimiento de agua corriente. Realizan cualquier combinación de las tareas siguientes: nivelar zanjas o alcantarillas, colocar tuberías o sellar juntas.
47-2152.00	Fontaneros, instaladores de tuberías y cañeros	Montan, instalan, modifican y reparan conducciones o sistemas de tuberías por los que se transportan agua, vapor, aire u otros líquidos o gases. Pueden instalar equipos de calefacción y refrigeración y de sistemas de control mecánico.
47-2152.01	Fontaneros	Componen, montan, instalan y dan mantenimiento a sistemas de tubería, de soporte para tuberías y a equipo relacionado hidráulico y neumático para vapor, agua caliente, calefacción, refrigeración, lubrificación, rociadores y para los sistemas de producción y procesamiento industrial.
47-2152.02	Plomeros	Montan, instalan y reparan tuberías, accesorios y artefactos relacionados con calefacción, agua y sistemas de drenaje, tal y como indicado por las especificaciones y códigos de plomería.
47-2152.03	Instaladores de tubería	Alinean las secciones de tubería antes de soldarlas. Señalan a los conductores de tractores la colocación de las secciones de tubería para su correcta alineación. Intercalan anillos separadores de acero.
47-2161.00	Revocadores y estuquistas	Enlucen, cementan, estucan o aplican materiales similares en interiores y exteriores. También pueden colocar adornos de yeso.
47-2171.00	Operarios de barras para hormigón	Colocan y aseguran barras o mallas de acero en moldes de hormigón para  armarlo. Utilizan una variedad de presillas, máquinas para doblar barras, sopletes y herramientas de mano.
47-2181.00	Techadores	Cubren estructuras de techos con tejas de madera, pizarra, asfalto, aluminio, planchas de madera y materiales conexos. Pueden pulverizar techos, forros y paredes con materiales para unir, sellar, aislar o insonorizar secciones o estructuras.
47-2211.00	Chapistas y caldereros	Fabrican, ensamblan, instalan y reparan productos y equipos de laminas de metal, como tubos, cajas de control, desagües, revestimientos de hornos. Entre sus actividades se pueden incluir las siguientes: instalar y operar máquinas para cortar, doblar y enderezar láminas de metal; moldear metales sobre yunques, bloques o moldes con el uso de martillos, operar equipos de soldar para unir piezas de láminas de metal, inspeccionar, ensamblar y alisar uniones y juntas de superficies ásperas.
47-2221.00	Montadores de estructuras metálicas	Montan, colocan y unen vigas de hierro o de acero, columnas y otras piezas para formar estructuras o armazones completas. Pueden erigir tanques de almacenamiento metálicos y ensamblar edificios prefabricados de metal.
47-3011.00	Ayudantes-Albañiles, soladores, mamposteros, parqueteros, colocadores de losas y marmolistas	Ayudan a los albañiles, soladores, tapiadores, mamposteros, parqueteros o colocadores de suelos y marmolistas mediante la realización de tareas de menor competencia. Entre sus tareas se incluyen utilizar, proporcionar o sostener materiales o herramientas y limpiar el lugar y los equipos de trabajo.
47-3012.00	Ayudantes-Carpinteros	Ayudan a los carpinteros mediante la realización de tareas de menor competencia. Entre sus tareas se incluyen utilizar, proporcionar o sostener materiales o herramientas y limpiar el lugar y los equipos de trabajo.
47-3013.00	Ayudantes-Electricistas	Ayudan a los electricistas mediante la realización de tareas de menor competencia. Entre sus tareas se incluyen utilizar, proporcionar o sostener materiales o herramientas y limpiar el lugar y los equipos de trabajo.
47-3014.00	Ayudantes-Pintores, empapeladores, revocadores y estuquistas	Ayudan a los pintores, empapeladores, revocadores o estuquistas mediante la realización de tareas de menor competencia. Entre sus tareas se incluyen utilizar, proporcionar o sostener materiales o herramientas y limpiar el lugar y los equipos de trabajo.
47-3015.00	Ayudantes-Colocadores de conducciones, fontaneros, instaladores de tuberías y cañeros	Ayudan a los fontaneros, instaladores de tuberías, cañeros o colocadores de conducciones mediante la realización de tareas de menor competencia. Entre sus tareas se incluyen utilizar, proporcionar o sostener materiales o herramientas y limpiar el lugar y los equipos de trabajo.
47-3016.00	Ayudantes-Techadores	Ayudan a los techadores mediante la realización de tareas de menor competencia. Entre sus tareas se incluyen utilizar, proporcionar o sostener materiales o herramientas y limpiar el lugar y los equipos de trabajo.
47-3019.99	Otros Ayudantes, oficios de la construcción,	Todos los ayudantes de la construcción que no se consignan por separado.
47-4011.00	Inspectores de edificaciones	Inspeccionan las estructuras mediante el empleo de conocimientos  de ingeniería para determinar la solidez estructural y el cumplimiento de las especificaciones, los códigos de la construcción y otros reglamentos. Las inspecciones pueden ser de carácter general o limitarse a un aspecto determinado, como los sistemas eléctricos o las tuberías.
47-4021.00	Instaladores y reparadores de ascensores	Ensamblan, instalan, reparan o dan mantenimiento a ascensores eléctricos o hidráulicos, escaleras mecánicas o montacargas.
47-4031.00	Montadores de cercas	Utilizando herramientas manuales y eléctricas, erigen y reparan cercas y portones de metal y de madera ubicadas en carreteras, establecimientos industriales, residencias o granjas.
47-4041.00	Evacuantes de materiales peligrosos	Identifican, evacuan, embalan, transportan o eliminan materiales peligrosos, incluido amianto, pintura con base de plomo, aceite de desecho, combustible, líquido de transmisión, materiales radiactivos, suelo contaminado, etc. Por lo general se requiere capacitación especializada y certificación en la manipulación de materiales peligrosos o pase de acceso limitado. Pueden operar equipos o camiones de movimiento de tierra.
47-4041.01	Encargados del manejo de combustible irradiado	Envasan, almacenan y transportan combustible y desechos irradiados mediante el uso de montacargas, brazos mecánicos, palas mecánicas y camiones de carga industrial.
47-4051.00	Peones camineros	Dan mantenimiento a carreteras, caminos municipales y rurales, pistas de aeropuertos y vías de acceso. Entre sus tareas se incluyen el bacheo del pavimento roto o erosionado, la reparación de contracarriles, señales del tránsito y cercas corta-nieve. Pueden también cortar y eliminar malezas de los caminos o barrer la nieve de las carreteras.
47-4061.00	Operarios de equipos de tendido y mantenimiento de carriles	Colocan, reparan y mantienen vías férreas para ferrocarriles de vía normal o estrecha, utilizados en el servicio regular de ferrocarril o en patios industriales, canteras de piedra, canteras de arena y de grava y minas. Se incluye a los operarios de máquinas limpiadoras de balasto y a los operarios de aplanadoras de lecho de ferrocarril.
47-4071.00	Reparadores de fosas sépticas y limpiadores de alcantarillas	Limpian y reparan fosas sépticas, alcantarillas o sumideros. Pueden reparar paredes y tabiques de tanques, cambiar losas dañadas del alcantarillado o reparar roturas de tuberías soterradas.
47-4091.00	Pavimentadores de segmentos de pavimento	Trazan, cortan y pegan segmentos de pavimento. Se incluye a los instaladores de materiales de basamento y contención  para las unidades de pavimentación.
47-4099.99	Otros trabajadores de la construcción y afines	Todos los trabajadores no clasificados bajo otros epígrafes.
47-5011.00	Operarios de torres de perforación, petróleo y gas	Montan torres de perforación y abomban lodo de las torres.
47-5012.00	Operarios de trenes de sondeo rotativos, petróleo y gas	Montan o accionan trenes de sondeo diversos para extraer productos del petróleo de la tierra y hallar y extraer testigos para realizar pruebas durante la exploración de yacimientos de petróleo y gas.
47-5013.00	Operarios de unidades de servicio, petróleo, gas y actividades de extracción	Accionan equipos que aumentan la salida de petróleo de pozos en producción o extraen tuberías y entubados tupidos, herramientas y otras obstrucciones de los pozos d e perforación. También pueden realizar servicios similares en las operaciones de exploración minera.
47-5021.00	Perforadores de pozos, salvo de petróleo y gas	Accionan una variedad de trenes de sondeo, como los trenes de sondeo rotativos, las barrenas para sondeo por cable y los trenes de sondeo neumáticos, para explotar depósitos de agua y sal del subsuelo, explotar testigos durante la explotación minera o las pruebas de suelo, y facilitar el uso de explosivos en la minería  o la construcción. Pueden usar explosivos. Se incluye a los operarios de trenes de sondeo horizontales y barrenas de cateo.
47-5021.01	Encargados del manejo de máquinas para taladrar en el ramo de la construcción	Manejan máquinas que se usan para perforar el suelo o la roca.
47-5021.02	Operadores de barrenas para pozos o barrenas tubulares	Manejan máquinas que se usan para abrir pozos y tomar muestras de los estratos de la tierra para su análisis.
47-5031.00	Operarios de explosivos, expertos en manipulación de municiones, y pegadores	Colocan y detonan a cargas explosivas para demoler estructuras o para descompactar, extraer o desprender tierra, rocas u otros materiales. Pueden realizar procedimientos especializados de manipulación, almacenamiento y contabilidad. Se incluye a los pegadores sismográficos.
47-5041.00	Operarios de máquinas de arranque continuo	Accionan máquinas perforadoras autopropulsadas que extraen carbón, menas metálicas y no metálicas, rocas, piedras o arena del frente de arranque de las minas y lo colocan en correas transportadoras o en transportadores reversibles de acción constante.
47-5042.00	Operarios de máquinas perforadoras y rozadoras	Accionan máquinas, como cizallas de frente largo, excavadoras y rozadoras, para perforar o abrir rozas en el frente de arranque o vetas en minas de carbón, canteras u otras superficies de excavación a fin de facilitar la explosión de barrenos, separación y extracción de minerales o materiales de las minas o de la superficie de la tierra.
47-5049.99	Otros operarios de máquinas de extracción.	Todos los operarios de maquinas de extracción no identificados bajo otros epígrafes.
47-5051.00	Tronzadores de piedra, canteras	Separan bloques de piedras de dimensiones irregulares de las canteras utilizando martillos neumáticos y cuñas.
47-5061.00	Apuntaladores de techos, industrias extractivas	Operan máquinas para instalar pernos de apuntalamiento en minas subterráneas.
47-5071.00	Operarios no calificados, petróleo y gas	Ensamblan o reparan equipos de yacimientos petrolíferos utilizando herramientas manuales o máquinas herramienta. De ser necesario, realizan otras labores.
47-5081.00	Ayudantes-Operarios de las industrias extractivas	Ayudan a los operarios de la industria extractiva, como los perforadores de pozos, pegadores y operarios de explosivos, operarios de torres de sondeo y operarios de máquinas de perforación, mediante la realización de tareas de menor competencia. Entre sus tareas se incluyen proporcionar equipamiento y limpiar el lugar de trabajo.
47-5099.99	Otros operarios de las industrias extractivas,	Todos los operarios de las industrias extractivas no identificados bajo otros epígrafes.
49-1011.00	Supervisores y jefes directos de mecánicos, instaladores y reparadores	Supervisan y coordinan las actividades de mecánicos, instaladores y reparadores.  Se excluye a los jefes de cuadrilla o de obra.
49-2011.00	Reparadores de equipos informáticos, cajeros automáticos y máquinas de oficina	Reparan, dan mantenimiento o instalan equipos informáticos, sistemas de tratamiento de textos, cajeros automáticos y máquinas de oficina electrónicas, tales como aparatos de fax y de reproducción de documentos.
49-2011.01	Encargados de los cajeros automáticos	Recaudan los depósitos y reabastecen los cajeros automáticos con dinero en efectivo y con los suministros correspondientes.
49-2011.02	Reparadores de equipos para procesar datos	Reparan, dan mantenimiento e instalan el hardware de las computadoras, por ejemplo, equipos periféricos y sistemas de procesadores de palabras.
49-2011.03	Encargados de máquinas de oficina y cajas registradoras	Reparan y dan mantenimiento a las máquinas de oficina, tales como máquinas sumadoras, de contabilidad, calculadoras, copiadoras y de escribir. También se encargan de reparar máquinas de oficina manuales, eléctricas y electrónicas.
49-2021.00	Mecánicos de equipos de radio	Prueban y reparan equipos de recepción y transmisión de radio estacionarios o móviles y sistemas de comunicación de radio con equipo receptor-transmisor, que se utilizan en las comunicaciones de costa a buque y se encuentran en vehículos de emergencia y servicios.
49-2022.00	Instaladores y reparadores de equipos de telecomunicaciones, excepto instaladores de líneas eléctricas	Instalan, reparan o desmontan centralitas ubicadas en oficinas centrales.  Dan mantenimiento o reparan teléfonos y otros equipos de comunicación ubicados en las propiedades de clientes. Pueden montar equipos en nuevas instalaciones o instalar conectores de teléfono y cableado en edificios en proceso de construcción.
49-2022.01	Reparadores e instaladores de centrales privadas y de oficinas centrales	Prueban, analizan y reparan circuitos y equipos telefónicos o telegráficos ubicados en una central telefónica mediante el uso de aparatos de medición y herramientas manuales. Analizan y reparan defectos en los equipos de comunicaciones en las instalaciones del clientes por medio del uso de diagramas que indican la ubicación de los circuitos, sondas exploradoras de polaridad, medidores y equipos de verificación telefónica. Pueden  instalar los equipos.
49-2022.02	Técnicos en cableado desde oficinas centrales	Conectan el alambrado de las líneas telefónicas y los cables con los distribuidores en la central telefónica mediante el uso de un cautín y otras herramientas manuales.
49-2022.03	Mecánicos, instaladores y reparadores de equipos de comunicación	Instalan, dan mantenimiento, prueban y reparan equipos y cables de comunicación.
49-2022.04	Verificadores de instalaciones de telecomunicaciones	Revisan las instalaciones telefónicas para determinar el equipo que se requiere para proporcionar al cliente servicios telefónicos nuevos o adicionales.
49-2022.05	Instaladores y reparadores de terminales telefónicas	Instalan y reparan el equipo de las terminales telefónicas, por ejemplo, teléfonos, recolectores de monedas, cabinas telefónicas y equipos con llave conmutadora.
49-2091.00	Técnicos en aviónica	Instalan, inspeccionan, prueban, ajustan o reparan equipos aeroelectrónicos, tales como sistemas de radares, de radio, navegación y control de cohetes en aeronaves o vehículos espaciales.
49-2092.00	Reparadores de motores eléctricos, herramientas mecánicas y afines	Reparan, dan mantenimiento o instalan motores eléctricos, cables o interruptores.
49-2092.01	Reparadores de aparatos electrodomésticos y herramientas eléctricas	Reparan, ajustan e instalan todo tipo de aparatos electrodomésticos.
49-2092.02	Reparadores y ensambladores de motores e interruptores eléctricos	Prueban, reparan, reconstruyen y ensamblan motores, generadores y otros equipos eléctricos.
49-2092.03	Reparadores de acumuladores	Revisan, reparan, recargan y cambian los acumuladores.
49-2092.04	Reparadores de transformadores	Limpian y reparan los transformadores eléctricos.
49-2092.05	Reparadores de piezas eléctricas	Reparan y reconstruyen las piezas de equipos eléctricos que fueron desechados e instalan nuevas bobinas en las armaduras de generadores y motores ya usados.
49-2092.06	Reparadores de herramientas eléctricas portátiles y manuales	Reparan y ajustan herramientas eléctricas y manuales.
49-2093.00	Instaladores y reparadores de equipos eléctricos y electrónicos, equipos de transporte	Instalan, ajustan o dan mantenimiento a los equipos de comunicación electrónicos móviles,  incluidos los sistemas de sonido, de sonar, de seguridad, de navegación y de vigilancia instalados en trenes, embarcaciones u otro equipo móvil.
49-2094.00	Reparadores de equipos eléctricos y electrónicos, equipos para uso comercial e industrial	Reparan, prueban, ajustan o instalan equipos electrónicos, tales como controles de uso industrial, transmisores y antenas.
49-2095.00	Reparadores de equipos eléctricos y electrónicos, centrales eléctricas y subestaciones generadoras, y relés	Inspeccionan, prueban, reparan o dan mantenimiento a los equipos eléctricos en las estaciones y subestaciones generadoras  y a los relés en servicio.
49-2096.00	Instaladores y reparadores de equipos electrónicos, vehículos automotores	Instalan, diagnostican o reparan equipos de comunicación, sonido, seguridad y navegación en los vehículos automotores.
49-2097.00	Instaladores y reparadores de equipos electrónicos de entretenimiento para el hogar	Reparan, ajustan o instalan receptores de señal de televisión o audio, equipos de música, videocámaras, equipos de video,  u otro equipos electrónicos de entretenimiento para el hogar.
49-2098.00	Instaladores de sistemas de seguridad y de alarmas contra incendios	Instalan, programan, dan mantenimiento y reparan los equipos y la cablería de seguridad y de las alarmas contra incendio.  Garantizan que el funcionamiento sea de conformidad con los códigos pertinentes.
49-3011.00	Mecánicos y técnicos de servicios de aeronáutica	Diagnostican, ajustan, reparan o ponen a punto los motores y los conjuntos de partes de las aeronaves, tales como los sistemas hidráulico y neumático.
49-3011.01	Mecánicos del fuselaje y de la central eléctrica de los aviones	Revisan, prueban, reparan y dan mantenimiento y servicio a los aviones.
49-3011.02	Especialistas en motores de aviones	Reparan y mantienen en funcionamiento los motores de los aviones. Se incluye a los mecánicos de motores de helicópteros.
49-3011.03	Reparadores del fuselaje y de la estructura relacionada de los aviones	Reparan el fuselaje o la estructura de los aviones conforme a las especificaciones.
49-3021.00	Reparadores de carrocería de automóviles y afines	Reparan y dan el acabado a las carrocerías de automóviles y enderezan su armazón.
49-3022.00	Instaladores y reparadores de cristales de automóviles	Sustituyen o reparan los cristales de parabrisas y ventanillas en los vehículos automotores.
49-3023.00	Técnicos y mecánicos de servicios automotores	Diagnostican, ajustan, reparan y ponen a punto los vehículos automotores.
49-3023.01	Expertos en mecánica automotriz	Reparan automóviles, camiones, autobuses y otros vehículos. Los expertos en mecánica automotriz pueden reparar prácticamente todas las partes de un vehículo o se especializan en el sistema de transmisión.
49-3023.02	Técnicos en especialidades automotrices	Pueden reparar solamente un sistema o componente de un vehículo, por ejemplo, los frenos, la suspensión o el radiador.
49-3031.00	Mecánicos de autobuses y camiones y especialistas en motores diesel	Diagnostican, ajustan, reparan y ponen a punto camiones, autobuses, y todo tipo de motores diesel.  Este cargo incluye a los mecánicos que trabajan sobre todo con motores diesel de automóviles.
49-3041.00	Mecánicos de maquinaria agrícola	Diagnostican, ajustan, reparan o ponen a punta la maquinaria y vehículos agrícolas, tales como tractores, cosechadoras, equipos de la industria lechera y sistemas de riego.
49-3042.00	Mecánicos de maquinaria pesada móvil, excepto motores	Diagnostican, ajustan, reparan o ponen a punto equipos mecánicos, hidráulicos y neumáticos móviles, tales como grúas, explanadoras,  motoniveladoras y correas transportadoras que se utilizan en la construcción, la explotación forestal y la explotación minera a cielo abierto.
49-3043.00	Reparadores de automotores	Diagnostican, ajustan, reparan o ponen a punto el material rodante ferroviario, los vagones de minas, o los coches ferroviarios para el transporte público.
49-3051.00	Mecánicos de lancha con motor	Reparan y ajustan equipos mecánicos y eléctricos de los motores de gasolina o diesel dentro o fuera de borda de embarcaciones de motor.
49-3052.00	Mecánicos de motocicletas	Diagnostican, ajustan, reparan, o ponen a punto las motocicletas, escúteres, ciclomotores, motos para campo traviesa o vehículos motorizados similares.
49-3053.00	Mecánicos de equipos eléctricos para exteriores y de otros motores pequeños	Diagnostican, ajustan, reparan, o ponen a punto pequeños motores que se utilizan para las segadoras de césped eléctricas, sierras de cadena y equipos afines.
49-3091.00	Reparadores de bicicletas	Reparan y ajustan bicicletas.
49-3092.00	Técnicos en reparación de equipos de recreación	Diagnostican, inspeccionan, ajustan, reparan o ponen a punto los vehículos para la recreación, entre los que se encuentran los remolques de paseo.  Pueden especializarse en dar mantenimiento a sistemas de gas, eléctricos, hidráulicos, de fontanería y de chasis/remolque, así como en reparar generadores, equipos electrodomésticos y componentes internos.
49-3093.00	Reparadores y cambiadores de neumáticos	Reparan y cambian neumáticos.
49-9011.00	Reparadores de puertas mecánicas	Instalan, ajustan o reparan los mecanismos de apertura y válvulas de cierre de puertas automáticas y de los cierres de puertas hidráulicos.  Se incluye a los mecánicos de puertas de garajes.
49-9012.00	Instaladores y reparadores de dispositivos de control y válvulas de cierre, excepto puertas mecánicas	Instalan, reparan y dan mantenimiento a los dispositivos mecánicos de control y regulación, tales como contadores eléctricos, reguladores de gas, termostatos, válvulas de admisión y seguridad y otros reguladores mecánicos.
49-9012.01	Instaladores y reparadores de medidores eléctricos	Instalan medidores eléctricos en las instalaciones del cliente o en los postes. Prueban los medidores y realizan las reparaciones necesarias.  Conectan y desconectan la corriente eléctrica a un inmueble.
49-9012.02	Reparadores de válvulas y de reguladores	Prueban, reparan y ajustan las válvulas y los reguladores mecánicos.
49-9012.03	Mecánicos de medidores	Prueban, ajustan y reparan los medidores de gas, agua y aceite.
49-9021.00	Mecánicos e instaladores de sistemas de calefacción, aire acondicionado y refrigeración	Instalan o reparan sistemas de calefacción, de aire acondicionado central o de refrigeración, incluidos los quemadores de fueloil, los hornos de aire caliente, las estufas de calefacción.
49-9021.01	Mecánicos de sistemas de calefacción y aire acondicionado	Instalan, dan servicio y reparan los sistemas de calefacción y de aire acondicionado en casas y en establecimientos comerciales.
49-9021.02	Mecánicos de sistemas de refrigeración	Instalan y reparan los sistemas de refrigeración para uso industrial y comercial.
49-9031.00	Reparadores de equipos electrodomésticos	Reparan, ajustan o instalan todo tipo de equipo doméstico de gas o eléctrico, como refrigeradores, lavadoras, secadoras, y hornos de gas.
49-9031.01	Instaladores de aparatos electrodomésticos	Instalan aparatos electrodomésticos, como refrigeradores, lavadoras y estufas en los remolques o en las casas de los clientes.
49-9031.02	Reparadores de aparatos de gas	Reparan e instalan aparatos y equipos de gas, por ejemplo, hornos, secadoras y calentadores de agua.
49-9041.00	Mecánicos de maquinaria industrial	Reparan, instalan, ajustan o dan mantenimiento a las maquinarias o refinerías de procesamiento y producción industrial y los sistemas de distribución de refinerías y conductos de hidrocarburos.
49-9042.00	Reparadores y operarios de mantenimiento, generales	Realizan actividades que requieren competencias de dos o más ocupaciones de mantenimiento u oficios para mantener maquinaria, equipos mecánicos, o estructuras de establecimientos en buenas condiciones. Sus tareas pueden incluir instalar tuberías, construir calderas, aislar; soldar, fresar, carpintear, reparar equipos eléctricos o mecánicos, instalar, alinear y equilibrar equipos nuevos y reparar edificios, pisos o escaleras.
49-9043.00	Operarios de mantenimiento, maquinaria	Lubrican la maquinaria, cambian piezas o ejecutan otras labores de mantenimiento de rutina a la maquinaria.
49-9044.00	Constructores de molinos	Instalan, desmontan o mueven la maquinaria y los equipos pesados conforme a planos u otros.
49-9045.00	Reparadores de materiales refractarios, excepto albañiles	Construyen o reparan hornos de ladrillo y de cerámica, secaderos, cúpula, calderas, convertidores, cubas, fosos de remojo,  hornos de vidriería, etc. con materiales refractarios.
49-9051.00	Instaladores y reparadores de líneas eléctricas	Instalan o reparan cables o alambres utilizados en los sistemas eléctricos o de distribución de electricidad. Pueden erigir postes y torres de transmisión pesadas y ligeras.
49-9052.00	Instaladores y reparadores de líneas de telecomunicaciones	Tienden y reparan cables de teléfono y televisión, incluidos equipos de fibra óptica u otros para la transmisión de mensajes o la programación de televisión.
49-9061.00	Reparadores de cámaras y equipos fotográficos	Reparan y ajustan cámaras y equipos fotográficos, incluidas cámaras de vídeo comerciales y equipo cinematográfico.
49-9062.00	Reparadores de equipos médicos	Prueban, ajustan o reparan equipos biomédicos o elctromédicos.
49-9063.00	Reparadores y afinadores de instrumentos musicales	Reparan instrumentos de percusión, cuerdas, lengüeta o viento. Pueden especializarse en una esfera, como la afinación de piano.
49-9063.01	Reparadores y afinadores de instrumentos musicales con teclado	Reparan, ajustan, renuevan el acabado y afinan los instrumentos musicales con teclado.
49-9063.02	Reparadores y afinadores de instrumentos musicales de cuerda	Reparan, ajustan, renuevan el acabado y afinan los instrumentos musicales de cuerda.
49-9063.03	Reparadores y afinadores de instrumentos musicales de viento o de boquilla	Reparan, ajustan, renuevan el acabado y afinan los instrumentos de viento o de boquilla.
49-9063.04	Reparadores y afinadores de instrumentos musicales de percusión	Reparan y afinan los instrumentos musicales de percusión.
49-9064.00	Mecánicos de relojería	Reparan, limpian y ajustan mecanismos de instrumentos cronométricos, como relojes de todo tipo.
49-9069.99	Otros reparadores de instrumentos y equipos de precisión	Todos los reparadores de instrumentos y equipos de precisión no clasificados bajo otros epígrafes.
49-9091.00	Operarios de mantenimiento y reparación de máquinas tragamonedas, expendedoras y de entretenimiento	Instalan, dan mantenimiento, ajustan o reparan máquinas tragamonedas, expendedoras y de entretenimiento, incluidas máquinas de juegos de vídeo, máquina de discos, máquinas de juegos mecánicos, etc.
49-9092.00	Buzos profesionales	Trabajan debajo de la superficie del agua con aparato respiratorio autónomo para inspeccionar, reparar, retirar o instalar equipos y estructuras.  Pueden utilizar diversas herramientas eléctricas y mecánicas, como taladros, mazas, sopletes y equipo de soldadura. Pueden realizar pruebas o experimentos, colocar explosivos, o tomar fotografías de estructuras o de la flora y fauna marinas.
49-9093.00	Reparadores de tejidos, excepto confecciones	Reparan, desgarraduras, agujeros y otros defectos en telas, como tapices, ropa blanca, paracaídas, y tiendas de campaña.
49-9094.00	Cerrajeros y reparadores de cajas fuertes	Reparan y abren cerraduras; hacen llaves; cambian cerraduras y combinaciones de cajas fuertes e instalan y reparan cajas de seguridad.
49-9095.00	Instaladores de edificios prefabricados y viviendas móviles	Trasladan o instalan viviendas móviles o edificios prefabricados.
49-9096.00	Aparejadores	Instalan o reparan andamios y aparejos para proyectos de construcción, plantas de fabricación, explotaciones madereras, embarcaciones y astilleros o para la industria del entretenimiento.
49-9097.00	Reparadores de señales y agujas	Instalan, inspeccionan, prueban, dan mantenimiento, o reparan cruces de barreras eléctricas, señales, equipo de señalización, agujas, líneas de sección, o sistemas de intercomunicación pertenecientes a un sistema ferroviario.
49-9098.00	Ayudantes, instaladores, operarios de mantenimiento y reparadores	Ayudan a los operarios de mantenimiento y los reparadores en el mantenimiento, la sustitución de piezas y la reparación de vehículos, maquinaria industrial y equipos eléctricos y electrónicos Entre sus tareas se incluyen proporcionar herramientas, materiales y suministros a otros operarios; limpiar el lugar, la maquinaria y las herramientas de trabajo y sostener materiales o herramientas para otros operarios.
49-9099.99	Otros instaladores, operarios de mantenimiento y reparadores	Todos los operarios de mecánica, instalación y reparación y ayudantes de estos no clasificados bajo otros epígrafes.
51-1011.00	Supervisores y jefes directos de trabajadores y operarios de la producción	Supervisan y coordinan las tareas de trabajadores y operarios de la producción como inspectores, operarios de instrumentos de precisión, reparadores y operarios de máquinas y montadores, fabricantes y operarios de plantas y sistemas.
51-2011.00	Montadores de estructuras, revestimientos y sistemas de maniobra y control de aeronaves	Ensamblan e instalan piezas de aeronaves, vehículos espaciales o misiles, como colas, alas, fuselaje, mamparos, estabilizadores, trenes de aterrizaje, equipos de maniobra y control o sistemas de calefacción y ventilación.
51-2011.01	Ensambladores de precisión de las estructuras de aviones	Ensamblan la cola, las alas, el fuselaje y otras partes de la estructura de los aviones, de los vehículos espaciales y de los proyectiles a partir de piezas, montajes y componentes; asimismo, instalan unidades, piezas o equipos funcionales, por ejemplo, trenes de aterrizaje, superficies de control, puertas y duelas.
51-2011.02	Ensambladores de precisión de los sistemas de los aviones	Diseñan, ensamblan, instalan y prueban los sistemas de los aviones, tales como armamento, sistemas para controlar la temperatura del ambiente, instalaciones sanitarias e hidráulicas.
51-2011.03	Ensambladores del reglaje de aviones	Fabrican y ensamblan tuberías o componentes de cables o instalaciones de aviones.
51-2021.00	Bobinadores, enrolladores y operarios de acabado de bobinas	Enrollan carretes de alambre que se utilizan en componentes eléctricos como resistencias y transformadores, y en equipos e instrumentos eléctricos, como conductores, bobinas, conductores inducidos, motores eléctricos, generadores y equipos de control.
51-2022.00	Montadores de equipos eléctricos y electrónicos	Montan o modifican equipos eléctricos o electrónicos como computadoras, sistemas de telemetría para equipos de prueba, motores eléctricos y acumuladores.
51-2023.00	Montadores de equipos electromecánicos	Montan o modifican equipos o dispositivos electromecánicos, como servomecanismos, giroscopios, dinamómetros, tambores magnéticos, unidades de cintas, frenos, enlaces de control, actuadores y equipos eléctricos.
51-2031.00	Montadores de motores y otras máquinas	Construyen, montan o reconstruyen máquinas como motores, turbinas y equipos similares utilizados en las industrias constructivas, extractivas,  textil y de fabricación de papel, entre otras.
51-2041.00	Fabricantes y reguladores de estructuras metálicas	Fabrican, diseñan, colocan, alinean y ajustan piezas de estructuras  metálicas.
51-2041.01	Fabricantes de productos metálicos para construcciones	Fabrican y ensamblan productos metálicos para construcciones, tales como entramados o armazones para maquinaria, hornos, cisternas y conductos, así como partes metálicas para edificios y puentes, tal y como establecido en la orden de trabajo o en los planos.
51-2041.02	Montadores de productos metálicos de precisión para construcciones	Diseñan, colocan, alinean y unen partes pre-fabricadas de productos metálicos para construcciones antes de soldarlas o remacharlas.
51-2091.00	Laminadores y fabricantes de fibra de vidrio	Laminan capas de fibra de vidrio en moldes para formar cubiertas y cascos de embarcaciones, carrocerías de carros de golf, automóviles u otros productos.
51-2092.00	Integrantes de cuadrillas de montadores	Trabajan como parte de una cuadrilla encargada de montar un producto completo o un componente de un producto. Pueden realizar todas las tares que realiza la cuadrilla en el proceso de montaje y rotar por la mayoría de ellas, en lugar de ser asignados a una tarea específica de forma permanente. Pueden participar en la toma de decisiones administrativas que afecten el trabajo. Deben incluirse los jefes de cuadrilla que trabajan como parte de ésta.
51-2093.00	Montadores, reguladores y calibradores de dispositivos cronométricos	Realizan el montaje o ajuste de precisión, con estrechos márgenes de tolerancia, de cronómetros tales como relojes de todo tipo o cronómetros.
51-2099.99	Otros montadores y fabricantes	Todos los ensambladores y fabricantes no clasificados bajo otros epígrafes.
51-3011.00	Panaderos	Mezclan y cuecen los ingredientes conforme a recetas, para producir pan, bollos, galletas, panetelas, empanadas, pasteles u otros alimentos horneados.
51-3011.01	Panaderos y reposteros	Mezclan y hornean ingredientes según las recetas para producir en pequeñas cantidades panes, pastelillos y otros alimentos horneados para su consumo en locales o para su venta como alimentos horneados especiales.
51-3011.02	Panaderos industriales	Mezclan y hornean ingredientes según las recetas para producir grandes cantidades de panes, pastelillos y otros alimentos horneados para su venta a través de establecimientos, como tiendas de abarrotes. Por lo general, utilizan equipo de producción a gran escala.
51-3021.00	Carniceros y cortadores de carnes rojas	Cortan, deshuesan o elaboran porciones de carnes de diferentes tamaños para su uso o venta en establecimientos minoristas.
51-3022.00	Cortadores y deshuesadores de carnes rojas, aves y pescado	Usan herramientas manuales para el corte y deshuesado rutinario de carnes rojas, aves y pescados.
51-3023.00	Sacrificadores de reses y empacadores de carnes	Trabajan en mataderos, o empacadoras de carne o establecimientos mayoristas donde realizan funciones de precisión que entrañan la preparación de carnes. Entre sus labores se pueden incluir tareas especializadas de matanza, cortes estándar o cortes especiales de carne para la venta,  la elaboración de embutidos o el embalaje de carnes.
51-3091.00	Operarios y auxiliares de máquinas de cocción de alimentos y secado de tabaco	Operan o reparan equipos de cocción de alimentos o secado de tabaco, incluidos, hornos, secadores, tostadores, hornos de carbón y equipos de secado al vacío.
51-3092.00	Preparadores de lotes de alimentos	Montan y operan equipos que mezclan los ingredientes utilizados en la fabricación de los productos alimentarios. Se incluye a los operarios de elaboración de caramelos y productos lácteos.
51-3093.00	Operarios y auxiliares de máquinas de elaboración de alimentos	Operan y atienden equipos de cocción, como tanques de cocción a vapor, pailas de freír, ollas de presión, cazuelas y calderas, para elaborar productos alimenticios.
51-4011.00	Operarios de máquinas herramientas de control informatizado, productos de metal y plástico	Operan máquinas controladas por computación o robots para realizar una o más funciones en piezas de metal o plástico.
51-4011.01	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas herramienta de control numérico para plásticos y metales	Instalan y operan máquinas herramienta de control numérico (magnético o control automático con programa en cintas perforadas), que de manera automática fresan, perforan, taladran y mandrilan partes plásticas y metálicas. Pueden ajustar el alimentador y velocidad de las máquinas, cambiar herramientas de corte o ajustar controles de la máquina cuando la programación automática presenta fallas o si la máquina tiene un mal funcionamiento.
51-4012.00	Programadores de herramientas numéricas y de control de procesos	Crean programas para controlar el maquinado o la elaboración de piezas por máquinas herramientas, equipos o sistemas automáticos.
51-4021.00	Reguladores, operarios y encargados de máquinas de extrusión y estirado de productos metálicos y plásticos	Montan, operan y atienden las máquinas de extrusión y estirado de materiales termoplásticos o metálicos para formar tubos, varillas, mangueras, alambres, barras o formas estructurales.
51-4022.00	Reguladores, operarios y encargados de forjas de productos metálicos y plásticos	Montan, operan y atienden forjas para ahusar, moldear o conformar piezas metálicas o plásticas.
51-4023.00	Reguladores, operarios y encargados de laminadoras de productos metálicos y plásticos	Montan, operan y atienden máquinas para laminar acero o plástico para formar codos, arandelas, moletas, rodillos o chapas o para aplastar, templar o reducir el espesor del material.
51-4031.00	Reguladores, operarios y encargados de máquinas de cortar, troquelar y estampar productos metálicos y plásticos	Montan, operan o reparan máquinas para serrar, cortar, cizallar, ranurar, troquelar, corrugar, muescar, doblar o estirar materiales metálicos o plásticos.
51-4031.01	Montadores y operadores para instalar máquinas herramienta para aserrar metal y plástico	Instalan o instalan y operan máquinas aserradoras de metal o plástico para cortar patrones rectos, curvos, irregulares o internos en materiales metálicos o plásticos o para recortar bordes de objetos metálicos o plásticos. Implica el uso de máquinas como sierras de cinta, circulares o de fricción, máquinas para metales y para contornear.
51-4031.02	Montadores y operadores de instalación de máquinas punzonadoras de metal y plástico	Instalan o instalan y operan máquinas para perforar, doblar, cortar y ranurar piezas de metal o plástico en moldes preajustados, de acuerdo con especificaciones
51-4031.03	Montadores y operadores para instalar máquinas prensadoras y plegadoras de metal y plástico	Instalan o instalan y operan prensas mecánicas o plegadoras para doblar, dar forma, estirar, ranurar, perforar o aplanar placas y perfiles de metal o plástico, según lo especifíquen órdenes de trabajo, copias heliográficas, planos, plantillas o esquemas.
51-4031.04	Montadores y operadores para instalar máquinas para cortar tiras de metal y plástico	Instalan, o instalan y operan cortadoras mecánicas o máquinas para cortar tiras de materiales metálicos o plásticos, como placas, láminas, losas, lingotes o barras según tamaños y ángulos especificados.
51-4032.00	Reguladores, operarios y encargados de máquinas perforadoras y escariadoras de productos de metal y plástico	Montan, operan o reparan maquinaria para perforar, horadar, escariar, fresar o avellanar piezas metálicas o plásticas.
51-4033.00	Reguladores, operarios y encargados de máquinas rectificadoras, lapeadoras, pulidoras y bruñidoras de productos de  metal y plástico	Montan, operan o reparan herramientas rectificadoras y otras herramientas conexas que eliminan el material en exceso o la rebaba de las superficies o afilan los bordes o extremos o esmerilan, rectifican o pulen piezas metálicas o plásticas.
51-4033.01	Operadores para instalar máquinas para pulir, bruñir, esmerilar y desbarbar	Instalan y operan máquinas para pulir, bruñir, esmerilar o desbarbar y remover el exceso de materiales o rebabas de superficies internas y externas.
51-4033.02	Operadores para instalar máquinas para lustrar y pulir	Instalan y operan máquinas para lustrar o pulir.
51-4034.00	Reguladores, operarios y encargados de tornos para productos de metal y plástico	Montan, operan o reparan tornos para tornear, escariar, roscar, conformar o emparejar materiales metálicos o plásticos, como alambres, varillas o barras.
51-4035.00	Reguladores, operarios y encargados de fresadoras y aplanadoras de productos de metal y plástico	Montan, operan o reparan fresas o cepillos para fresar, aplanar, conformar, horadar o perfilar piezas metálicas o plásticas.
51-4041.00	Operarios de máquinas herramientas	Montan y operan toda una gama de máquinas herramientas para producir piezas e instrumentos de precisión. Se incluyen los fabricantes de instrumentos de precisión que producen, modifican o reparan instrumentos mecánicos. También pueden fabricar y modificar piezas, reparar máquinas herramientas y dar mantenimiento a máquinas industriales, aplicando conocimientos mecánica, matemática de taller, propiedades de los metales, diseño y procedimientos de maquinado.
51-4051.00	Operarios y encargados de hornos de refinación de metales	Operan y atienden hornos de gas, petróleo, arco eléctrico, inducción eléctrica, hornos Martín u hornos de oxígeno para fundir y refinar metales antes de moldearlos o para producir determinados tipos de acero.
51-4052.00	Vertedores y fundidores de metales	Operan mecanismos manuales para verter o regular el flujo del metal fundido hacia los moldes para producir piezas moldeadas y lingotes.
51-4061.00	Fabricantes de moldes para metales y plásticos	Montan y operan máquinas, como tornos, fresadoras, máquinas para grabar y máquinas de puntear plantillas, para confeccionar moldes para la fabricación de objetos plásticos o metálicos.
51-4062.00	Patronistas para metates y plásticos	Diseñan, maquinan, montan y ensamblan moldes y piezas de patrones de fundición de machos o placas de referencia metálicos o plásticos,
51-4071.00	Moldeadores y macheros	Fabrican o moldean machos o moldes de cera o arena utilizados en la producción de piezas de metal en las fundiciones.
51-4072.00	Reguladores, operarios y encargados de máquinas de moldeo, macheo y vaciado de  metales y plásticos	Montan, operan o atienden máquinas confeccionadoras de moldes o machos de metal o plástico para moldear o vaciar piezas o productos metálicos o termoplásticos.
51-4072.01	Montadores y operadores para instalar máquinas de moldeo y vaciado de plásticos	Instalan, o instalan y operan máquinas que moldean plástico, como máquinas de moldeo por compresión o inyección, para moldear, formar o vaciar materiales termoplásticos según moldes específicos.
51-4072.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas de moldeo y vaciado de plásticos	Operan y dan mantenimiento a máquinas que moldean plástico, como máquinas de moldeo por compresión o inyección para moldear, formar o vaciar materiales termoplásticos según moldes específicos.
51-4072.03	Montadores y operadores para instalar máquinas para moldear, fundir y vaciar metal	Instalan o instalan y operan máquinas para fundir, moldear y vaciar metal con el propósito de moldear o dar a productos metálicos como tubos, varillas, molduras, cajas de carburadores y partes de motores. Estas máquinas incluyen: máquinas para fabricar piezas fundidas y fundidoras de solidificación continua, moldeadoras basculantes de sacudidas a presión y máquinas para el moldeo en cáscara.
51-4072.04	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas para moldear, fundir y vaciar metal	Operan y dan mantenimiento a máquinas para moldear, fundir y vaciar metal con el propósito de moldear o dar forma a productos metálicos como tuberías, tambores de frenos, varillas y piezas metálicas, molduras, cajas de carburadores y partes de motores. Estas máquinas incluyen: fundidoras centrífugas, máquinas de colar en una cámara de vacío, máquinas de hacer machos con mesa de inversión de cinta giratoria, máquinas de hacer machos con transportador de tornillos y máquinas para fabricar piezas fundidas
51-4072.05	Operadores para instalar máquinas para moldear	Instalan y operan máquinas para moldear y ensamblar diferentes tipos de impresión
51-4081.00	Reguladores, operarios y encargados de máquinas herramientas varias para metales y plásticos	Montan, operan o atienden más de un tipo de máquina herramienta o robot de corte y conformación.
51-4081.01	Combinación de montadores y operadores de máquinas para trabajar metal y plástico	Instalan o instalan y operan más de un tipo de máquina que cortan y dan forma, tales como: fresadoras de engranajes, tornos, plegadoras, máquinas para cortar y perforar.
51-4081.02	Operadores y encargados del mantenimiento de combinación de máquinas herramienta para trabajar metal y plástico	Operan o dan mantenimiento a más de un tipo de máquina previamente instalada que se utiliza para cortar o dar forma. Estas máquinas incluyen sierras de cinta, plegadoras, máquinas para cortar tiras, taladros, tornos y perforadoras.
51-4111.00	Herramentistas y forjadores de matrices	Analizan especificaciones, señalan las referencias en el metal, montan y operan máquinas herramientas y montan y ensamblan piezas para hacer o reparar matrices, herramientas de corte, mandriles, portapiezas, calibradores y herramientas manuales de los operarios.
51-4121.00	Soldadores autógenos, cortadores, soldadores y cobresoldadores	Utilizan equipos manuales de soldadura autógena, oxicorte, soldadura o cobresoldadura para soldar o unir componentes metálicos, llenar orificios, hendiduras o juntas de productos metálicos fabricados.
51-4121.01	Soldadores en serie	Ensamblan y sueldan piezas metálicas producidas en serie, utilizando  equipo para soldar. Se requieren conocimientos limitados sobre técnicas para soldar.
51-4121.02	Soldadores y cortadores	Utilizan equipo manual para soldar y equipo oxicorte para unir mediante soldeo componentes y piezas metálicas. Cortan, ajustan o escarpan objetos metálicos como indicado por los planos, esquemas u órdenes de trabajo.
51-4121.03	Soldadores-montadores	Diseñan, montan y fabrican componentes metálicos para ensamblar formas estructurales, como bastidores de maquinaria, estructuras de puentes y recipientes de presión, usando técnicas para soldar, metalurgia y requisitos de ingeniería. Incluye a soldadores experimentados que analizan las especificaciones y dibujos de ingeniería para planear las operaciones de soldeo cuando no se tiene información previa sobre procedimientos.
51-4121.04	Soldadores	Unen mediante soldeo elementos para ensamblar productos metálicos pre-fabricados, utilizando un soldador.
51-4121.05	Soldadores que usan bronce	Unen mediante soldeo con bronce elementos para ensamblar productos metálicos pre-fabricados utilizando sopletes o máquinas soldadoras y fundentes.
51-4122.00	Reguladores, operarios y encargados de máquinas de soldadura autógena, soldadura y cobresoldadura	Montan, operan o reparan máquinas o robots de soldadura  autógena, soldadura o cobresoldadura para soldar, cobresoldar, u oxicortar productos, componentes o conjuntos de piezas de metal.
51-4122.01	Montadores y operadores para instalar máquinas soldadoras	Instalan o instalan y operan máquinas soldadoras que unen o adhieren elementos para fabricar productos o ensamblajes metálicos, de acuerdo con planos y especificaciones.
51-4122.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas soldadoras	Operan y dan mantenimiento a máquinas soldadoras que unen o adhieren elementos para fabricar productos y ensamblajes metálicos, de acuerdo con planos y especificaciones.
51-4122.03	Montadores y operadores para instalar máquinas soldadoras y que usan bronce	Instalan o instalan y operan máquinas soldadoras y que usan bronce para soldar, termotratar o soldar por puntos, elementos o productos metálicos según especifíquen órdenes de trabajo, planos y esquemas.
51-4122.04	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas soldadoras y que usan bronce	Operan o dan mantenimiento a máquinas soldadoras que usan bronce para soldar o sueldan por punto, elementos o productos metálicos según especifíquen órdenes de trabajo, planos y esquemas.
51-4191.00	Reguladores, operarios y encargados de equipos de tratamiento térmico de metales y plásticos	Montan, operan o reparan equipos de tratamiento térmico, como hornos de tratamiento térmico, máquinas de temple a la llama, máquinas de inducción, hornos de termodifusión, o equipos de vacío, para templar,  endurecer, recocer, o aplicar tratamiento térmico a objetos de metal o de plástico.
51-4191.01	Montadores y operadores para instalar equipo de caldeo para plásticos y metales	Instalan o instalan y operan equipo de caldeo, como hornos para termotratamiento, máquinas para templar por flameo y máquinas de inducción, que se usan para recocer o termotratar objetos metálicos
51-4191.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas de termotratamiento, recocido y templado de metales y plásticos	Operan y dan mantenimiento a máquinas como hornos, baños, máquinas para templar por flameo y máquinas de inducción electrónica, que se usan para templar, recocer y termotratar productos o piezas de metal
51-4191.03	Encargados de equipo de caldeo para metales y plásticos	Operan y dan mantenimiento a equipos de caldeo, tales como: fosos de termodifusión, hornos de recalentamiento, equipo de calentamiento  térmico en vacío, que se usan para fundir láminas, lingotes, barras, placas y varillas de metal a temperaturas específicas para su laminado o transformación, o para fundir y solidificar piezas plásticas preconformadas.
51-4192.00	Trazadores en metales y plástico	Trazan puntos de referencia y dimensiones en pedazos o piezas de metal o plástico, como láminas, chapas, tubos, estructuras, moldes o piezas de máquinas, para su tratamiento ulterior. Se incluye a los reparadores de buques.
51-4193.00	Reguladores, operarios y encargados de máquinas de chapado y revestimiento de metal y plástico	Montan, operan o reparan máquinas de chapado o revestimiento para revestir productos metálicos o plásticos con cromo, zinc, cobre, cadmio, níquel u otro metal para proteger o decorar las superficies. Se incluyen los procesos electrolíticos.
51-4193.01	Montadores y operadores para instalar máquinas de recubrimiento electrolítico y para estucar metales y plásticos	Instalan o instalan y operan máquinas de recubrimiento electrolítico o para estucar, tales como: máquinas de electrocincado continuo de trenza múltiple, que se usan para recubrir mediante electrólisis productos metálicos o plásticos con cromo, cobre, cadmio u otros metales para proporcionar una capa protectora o decorativa o para reforzar superficies desgastadas.
51-4193.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas de recubrimiento electrolítico y para estucar metales y plásticos	Operan o dan mantenimiento a máquinas de recubrimiento electrolítico o para estucar, como máquinas de galvanizado y máquinas de anodización para recubrir productos plásticos o metálicos de manera electrolítica con cromo, cinc, cobre, cadmio u otros metales para así proporcionar una capa protectora o decorativa o para reforzar superficies desgastadas.
51-4193.03	Montadores y operadores para instalar máquinas de recubrimiento no electrolítico y para estucar en metales y plásticos	Instalan o instalan y operan máquinas de recubrimiento no electrolítico o para estucar, tales como: máquinas para bañar en caliente y de rociado con metal líquido para así recubrir con metal productos o piezas de metal o plástico.
51-4193.04	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas de recubrimiento no electrolítico o para estucar en metales y plásticos	Operan o dan mantenimiento a máquinas de recubrimiento no electrolítico o para estucar, tales como: máquinas de rociado con metal líquido y máquinas de metalización al vacío para así recubrir con metal productos o piezas de metal o plástico.
51-4194.00	Pulidores, rectificadores y afiladores de herramientas	Realizan el emparejado, afilado, pulido o la rectificación de precisión de objetos de metal
51-4199.99	Otros trabajadores de las industrias del metal y el plástico	Todos los ensambladores y fabricantes no clasificados bajo otros epígrafes.
51-5011.00	Operarios de talleres de encuadernación	Montan u operan máquinas de encuadernación para la producción de libros y otros materiales  impresos. Se incluyen los operarios de encuadernación manual.
51-5011.01	Montadores y operadores para instalar máquinas para encuadernar	Instalan o instalan y operan máquinas con el fin de imprimir libros, revistas, panfletos, catálogos, entre otros materiales impresos; ejecutan todas o algunas de la siguientes funciones: alzado, plegado, cortado, cosido, enlomado y formación de cajos, reforzado con linón, entrada de tapas, reforzado del lomo después de cosido y engomado, prensado y acabados.
51-5011.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas para encuadernar	Operan o dan mantenimiento a máquinas para encuadernar que enloman, forman cajos, meten las tapas, refuerzan el lomo, cosen, prensan, pliegan, redondean o realizan otras operaciones de encuadernación de libros y artículos similares.
51-5012.00	Encuadernadores de libros	Realizan operaciones de terminación a mano que requieren de alta calificación, como ranuración y rotulado para encuadernar libros.
51-5021.00	Impresores generales	Componen los tipos conforme a una copia, operan prensas para imprimir textos y realizan la prueba de galera para detectar errores, verificar la claridad de la impresión y rectificar defectos. Los impresores generales suelen trabajar en establecimientos pequeños donde la labor precisa una combinación de varias competencias.
51-5022.00	Técnicos y operarios de preimpresión	Disponen y preparan el material para las imprentas.
51-5022.01	Tipógrafos	Instalan y ajustan el tipo de letra de manera manual. Ensamblan y ajustan tipos de letra, recortes y encabezados. Sacan galeradas.
51-5022.02	Encargados de maquetaciones	Organizan y montan material tipográfico e ilustraciones en maquetas para su reproducción impresa basados en los diseños de editores o artistas.
51-5022.03	Fotograbadores	Sacan fotografías, revelan negativos y preparan planchas metálicas fotosensibilizadas para su uso en la impresión tipográfica y huecograbado.
51-5022.04	Operadores de cámaras	Operan cámaras para reproducción fotomecánica y equipo relacionado con un cuarto oscuro para  fotografiar y revelar negativos del material que se va a imprimir.
51-5022.05	Operadores de escáner	Operan equipo electrónico o para escaneo por computadora para producir y proyectar separaciones de películas fotográficas o arte para su uso en la producción de planchas de impresión litográfica. Evalúan y corrigen deficiencias en las películas.
51-5022.06	Cortadores	Cortan y acomodan películas en tiras planas (plantillas de imprenta que semejan negativos de textos en su forma final) que se utilizan para hacer planchas. Preparan tiras planas separadas para cada color.
51-5022.07	Confeccionadores de planchas	Elaboran planchas de impresión, exponiendo láminas sensibilizadas de metal a una luz especial a través de un negativo fotográfico. Pueden operar máquinas que procesan planchas de manera automática.
51-5022.08	Rectificadores de puntos cromáticos	Aumentan o disminuyen el tamaño de puntos fotográficos a través de métodos químicos o fotomecánicos para hacer rectificaciones cromáticas en negativos o positivos reticulados que se usan para preparar planchas de impresión litográfica.
51-5022.09	Operadores de sistemas electrónicos para la fabricación de pantallas	Manejan sistemas de pantallas computarizados para producir pantallas de montaje que se usan para fabricar planchas de impresión litográfica offset.
51-5022.10	Electrotipistas y estereotipistas	Fabrican y dan el acabado a las planchas de impresión electrotípicas y estereotípicas.
51-5022.11	Encargados de dar un acabado a las planchas	Instalan y manejan el equipo para ajustar y montar las planchas estereotípicas y electrotípicas.
51-5022.12	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas tipográficas y de composición	Manejan o dan mantenimiento a equipo tipográfico y de composición, tales como: unidades de exposición, teclados de linotipos o monotipos, unidades de fotocomposición, moldeadoras de linotipos y fotorotuladores.
51-5022.13	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas litográficas y de fotograbado	Manejan o dan mantenimiento a equipo litográfico y de fotograbado, tales como: instrumentos para granear una plancha, pantógrafos, barnizado con rodillo y máquinas de trazado.
51-5023.00	Operarios de imprenta	Montan u operan diversos tipos de imprentas, como las prensas de offset, repintado, offset seco, huecograbado o rotograbado o impresoras de pantallas para imprimir en papel o en otros materiales.
51-5023.01	Encargados de imprimir con precisión	Realizan diversas actividades para imprimir con precisión, tales como la duplicación de microfilmes y la reproducción de materiales de artes gráficas.
51-5023.02	Operadores para instalar y montar prensas litográficas offset	Instalan o instalan y manejan prensas de impresión offset alimentadas con hojas de papel  o rollos continuos de papel, para imprimir copias en una o varias tintas a partir de planchas litográficas. Estudian la distribución del trabajo para determinar el tiempo apropiado que se requiere para operar la prensa, el número de impresiones y las especificaciones del papel de impresión.
51-5023.03	Operadores para instalar y montar prensas tipográficas	Instalan o instalan y manejan prensas tipográficas directas en relieve alimentadas con hojas de papel o rollos continuos de papel para elaborar impresiones en una o varias tintas, tales como diarios, libros y periódicos.
51-5023.04	Operadores para instalar y montar máquinas de impresión de diseños	Instalan o instalan y manejan máquinas para imprimir diseños en materiales.
51-5023.05	Operadores para instalar y montar máquinas de impresión de marcas y logotipos	Instalan o instalan y manejan máquinas para imprimir marcas registradas, etiquetas o logotipos multicolores en materiales.
51-5023.06	Operadores para instalar y montar máquinas serigráficas	Instalan o instalan y manejan máquinas serigráficas para imprimir diseños sobre objetos y materiales, tales como vidrio, plástico, tela y papel.
51-5023.07	Operadores para instalar máquinas de repujado	Instalan y manejan máquinas de repujado.
51-5023.08	Operadores para instalar máquinas de grabado	Instalan y manejan máquinas para transferir diseños impresos.
51-5023.09	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas de impresión	Manejan o dan mantenimiento a diversos tipos de máquinas de impresión, tales como prensas litográficas offset, prensas tipográficas, prensas tipográficas o de huecograbado, para crear impresiones sobre papel u otros materiales como plástico, tela o caucho.
51-6011.00	Lavanderos y limpiadores en seco	Operan o atienden máquinas para lavar o limpiar en seco artículos industriales o domésticos, tales como prendas de vestir de tela, gamuza, cuero, pieles, mantas cortinajes, ajuares de casa, alfombras y moquetas. Incluye a operarios que quitan manchas y tiñen esos artículos.
51-6011.01	Encargados de limpiar manchas en seco	Identifican manchas en prendas de vestir de lana, sintéticas, seda y en ropa blanca; aplican soluciones químicas para limpiarlas. Determinan los procedimientos para quitar manchas en base al  tipo de tela y naturaleza de la mancha.
51-6011.02	Tintoreros especialistas	Cambian o restauran el color de artículos, tales como prendas de vestir, cortinas y fundas mediante colorantes. Este trabajo requiere conocer los componentes de las telas a teñir o restaurar, propiedades químicas de los blanqueadores, y los colorantes y sus efectos sobre dichas telas.
51-6011.03	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas de lavado y lavado en seco, excepto planchado	Manejan o dan mantenimiento a lavadoras y máquinas de lavado en seco que se usan para lavar artículos domésticos, comerciales o industriales, tales como prendas de vestir, gamuza, cuero, pieles, ropa de cama, cortinas, ropa blanca, tapetes y alfombras.
51-6021.00	Planchadores, textiles, confecciones y materiales afines	Planchan o conforman artículos a mano o a máquina.
51-6021.01	Planchadores de telas delicadas	Planchan a mano o con máquina prendas de vestir hechas de tela sintética y seda, que han sido previamente lavadas de manera normal o en seco, y aplican sus conocimientos respecto a telas y sobre los efectos del calor en la tela para dar un acabado de alta calidad. Dan el acabado a prendas de vestir plisadas o lujosas, por lo general lo hacen a mano.
51-6021.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas para planchar telas, ropa y materiales similares	Manejan o dan mantenimiento a máquinas para planchar, tales como hot-head pressing, planchado a vapor, automático, manual, succión y planchado hidráulico, utilizadas para  planchar y dar forma a artículos como prendas de vestir, telas, piel, cuero, cortinas, ropa de cama, pañuelos y sombreros para dama.
51-6021.03	Planchadores manuales	Planchan artículos para quitarles arrugas, alisar costuras y darles forma mediante una plancha manual. Entre estos artículos se encuentran cortinas, artículos tejidos, partes de sombreros, paracaidas, prendas de vestir, ropa de cama y telas como: encaje, rayón y seda. Después del lavado, pueden darle forma a prendas de vestir tejidas. Pueden planchar artículos de cuero.
51-6031.00	Operadores de máquinas de coser	Operan o atienden máquinas de coser con el fin de montar, reforzar, decorar o realizar operaciones de costura afines en la fabricación de confecciones o productos ajenos a ella.
51-6031.01	Operadores de máquinas para coser prendas de vestir	Manejan o dan mantenimiento a máquinas de coser que se utilizan en labores de costura, tales como: unir, reforzar o decorar prendas de vestir o partes de dichas prendas.
51-6031.02	Operadores de máquinas para coser artículos, excluye prendas de vestir	Manejan o dan mantenimiento a máquinas de coser que se usan para unir, reforzar, decorar o para fabricar productos que no son prendas de vestir, tales como tapices, cortinas, mantelería, alfombras y colchones.
51-6041.00	Zapateros, remendones y talabarteros	Fabrican, decoran o reparan productos de piel o sucedáneos, tales como maletas, calzados y monturas
51-6042.00	Operadores y encargados de máquinas para la fabricación de calzado	Operan o atienden una variedad de máquinas que montan, decoran, refuerzan o terminan calzado y partes del calzado.
51-6051.00	Costureros a mano	Cosen, montan, refuerzan o terminan, generalmente con aguja e hilo, una variedad de artículos manufacturados. Incluye tejedores y basteadores.
51-6052.00	Sastres, modistos y costureros por encargo	Diseñan, confeccionan, cambian, reparan y entallan ropa.
51-6052.01	Sastres que hacen arreglos a prendas de vestir	Confeccionan prendas de vestir a partir de patrones existentes. Modifican, reparan o ajustan prendas de vestir que han sido hechas a la medida o confeccionadas.
51-6052.02	Sastres que hacen prendas a la medida	Diseñan/confeccionan prendas de vestir hechas a la medida aplicando conocimientos de diseño, confección, modelos y telas.
51-6061.00	Operadores y encargados de máquinas  para descolorar y teñir	Operan y atienden máquinas para descolorar, encoger, lavar, teñir o acabar textiles o fibras sintéticas o de vidrio.
51-6062.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas para cortar textiles.	Montan, operan o atienden máquinas que cortan textiles.
51-6063.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas para tejido de punto y telares	Montan, operan o atienden máquinas que tejen, fijan presillas o dibujan en textiles.
51-6064.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas para enrollar, torcer y estirar textiles	Montan, operan o atienden máquinas que enrollan o tuercen textiles; o estiran y combinan mechas como pelo de lana, cáñamo o fibras sintéticas. Incluye operadores de máquinas para ovillar mecha teñida y operadores de tableros de estiramiento
51-6091.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas de extrusión y conformación, fibras sintéticas y de vidrio	Montan, operan o atienden máquinas para la extrusión y conformación de filamentos continuos a partir de materiales sintéticos, tales como polímero líquido, rayón y fibra de vidrio.
51-6091.01	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas de extrusión y modelado de fibras sintéticas o de vidrio	Manejan o dan mantenimiento a máquinas que extruden y modelan filamentos continuos a partir de  materiales sintéticos, tales como: polímero líquido, rayón y fibra de vidrio; como preparación para  procesamientos posteriores.
51-6092.00	Patronistas de telas y confecciones	Dibujan y preparan conjuntos de diseños o patrones maestros de precisión para telas. También pueden marcar y cortar telas y confecciones.
51-6093.00	Tapiceros	Hacen, reparan o sustituyen la tapicería de muebles domésticos o vehículos de transporte.
51-6099.99	Otros oficiales y operarios de los textiles, las confecciones y los accesorios	Todos los oficiales y operarios de textiles, confecciones y accesorios no clasificados bajo otros epígrafes.
51-7011.00	Ebanistas y carpinteros de banco	Cortan, conforman y ensamblan artículos de madera o montan y operan diversas máquinas de labrar madera, tales como sierras mecánicas, máquinas de ensambladura y entalladura para revestir, cortar o conformar madera o fabricar piezas para productos de maderas.
51-7021.00	Ebanistas encargados del acabado de muebles	Conforman, terminan y restauran muebles dañados, deteriorados o usados o muebles nuevos de alta calidad para darle un color o acabado particular.
51-7031.00	Fabricantes de modelos, madera	Construye modelos de precisión de productos de madera a escala y tamaño natural. Incluye fabricantes de plantillas de guía y patronistas.
51-7032.00	Patronistas, madera	Planea, diseña y construye patrones de madera de unidades o secciones que se usan para conformar moldes de arena para vaciados.
51-7041.00	Reguladores, operadores y encargados de sierras mecánicas, madera	Montan, operan y atiendan sierras mecánicas. Incluye aserradores jefe.
51-7041.01	Operadores para instalar y montar sierras mecánicas	Instalan o instalan y manejan sierras mecánicas para cortar madera. Estudian copias heliográficas, planos, órdenes de trabajo y patrones para determinar tamaño y forma de los objetos que se van a cortar, de las sierras mecánicas que se van a instalar y de la secuencia de las operaciones de aserrado.
51-7041.02	Operadores y encargados del mantenimiento de sierras mecánicas	Manejan o dan mantenimiento a sierras mecánicas para cortar madera, tales como sierras circulares, sierras de cinta, sierras mecánicas de hojas múltiples, sierras de arco, sierras de cortar a lo largo, equalizer saws, motosierras y crozer machines. Su trabajo incluye cortar troncos según especificaciones; cortar madera al tamaño especificado; serrar diseños curvos o irregulares; redondear bordes y quitar defectos de la madera, o bien, hacer ranuras, biseles e ingletes según especificaciones u órdenes de trabajo.
51-7042.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas de labrar madera, excepto sierras mecánicas	Montan, operan y atiendan máquinas herramientas, tales como taladros, tornos, hormadores, fresadoras, lijadoras, cepilladoras y claveteadoras.
51-7042.01	Operadores para instalar y montar máquinas para trabajar madera, excepto sierras	Instalan o instalan y manejan máquinas para trabajar madera, tales como tornos, taladros, lijadoras, trompos y cepillos mecánicos, que se usan en actividades para trabajar la madera.
51-7042.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas para trabajar madera, excepto sierras	Manejan o dan mantenimiento a máquinas para trabajar madera, tales como taladros, tornos, trompos, contorneadores, lijadoras, cepillos mecánicos y máquinas para clavar la madera, que se usan en actividades para trabajar la madera.
51-7099.99	Otros trabajadores de la madera	Todos los ebanistas no clasificados bajo otros epígrafes.
51-8011.00	Operadores de reactores nucleares	Controlan los reactores nucleares.
51-8012.00	Distribuidores y despachadores de energía	Coordinan, regulan o distribuyen electricidad o vapor.
51-8013.00	Operadores de centrales generadoras de energía	Controlan, operan o mantienen maquinaria para generar energía eléctrica. Incluye operadores de equipo encargado.
51-8013.01	Operadores de plantas generadoras de energía, excepto operadores de equipo auxiliar	Controlan o manejan maquinaria, como turbogeneradores accionados por vapor, que se usan para generar energía eléctrica, con frecuencia mediante el uso de tableros, tableros de control o equipo semiautomático.
51-8013.02	Operadores de equipos auxiliares de energía	Controlan y dan mantenimiento al equipo auxiliar, tales como, bombas, ventiladores, compresores, condensadoras, calentadores de agua de alimentación, filtros y aparatos para clorar, que se emplea en el suministro de agua, combustible, lubricantes, aire y energía auxiliar para turbinas, generadores, calderas y otros aparatos empleados en plantas generadoras de energía.
51-8021.00	Ingenieros de máquinas estacionarias y operadores de caldera	Operan o mantienen máquinas estacionarias, calderas u otros equipos mecánicos para brindar servicios generales a edificios o procesos industriales. Operan equipos tales como máquinas de vapor, generadores, motores, turbinas y calderas de vapor.
51-8021.01	Operadores y encargados del mantenimiento de calderas de baja presión	Manejan o dan mantenimiento a calderas estacionarias de vapor de baja presión y equipo auxiliar de vapor, tales como: bombas, compresores y equipo de aire acondicionado, que se utilizan para suministrar calefacción por vapor a edificios de oficinas, departamentos o establecimientos industriales; para mantener el vapor a una presión específica a bordo de embarcaciones, o para generar y suministrar aire comprimido para el funcionamiento de herramientas neumáticas, tornos y limpiadores con chorro de aire.
51-8021.02	Ingenieros de máquinas estacionarias	Manejan y dan mantenimiento a máquinas estacionarias y equipo mecánico para el suministro de servicios a edificios o procesos industriales. Manejan equipos, tal como máquinas de vapor, generadores, motores, turbinas y calderas de vapor.
51-8031.00	Operadores de plantas y sistemas de tratamiento de agua y desechos líquidos	Operan o controlan todo el proceso o sistema de máquinas, a menudo mediante el uso de paneles de control, para trasladar o tratar agua o desechos líquidos.
51-8091.00	Operadores de plantas y sistemas químicos	Controlan u operan todo el sistema o proceso químico de las máquinas
51-8092.00	Operadores de plantas de gas	Distribuyen o procesan gas para compañías de servicios de gas y otros controlando los compresores para mantener presiones específicas en las tuberías principales.
51-8092.01	Operadores de plantas procesadoras de gas	Controlan equipo, tal como compresores, evaporadores, intercambiadores de calor y equipo para refrigeración con el fin de procesar gas para compañías proveedoras de servicios básicos y para uso industrial.
51-8092.02	Operadores de plantas distribuidoras de gas	Controlan equipo que regula el flujo y presión del gas para compañías proveedoras de servicios básicos y para uso industrial. Pueden controlar desde la distribución del gas para plantas municipales o industriales hasta procesos simples en una planta industrial.
51-8093.00	Operadores de sistemas de bombeo de petróleo, operadores de refinerías y reguladores	Controlan el funcionamiento de las unidades de refinación o procesamiento de petróleo. Pueden especializarse en el control de múltiples  sistemas y sistemas de bombeo, medir y analizar el petróleo de los tanques de almacenamiento o en regular la corriente de petróleo en las tuberías.
51-8093.01	Operadores de sistemas de bombeo para extraer petróleo	Controlan o manejan sistemas de distribución y extracción que permiten el paso de líquidos a través de una refinería de petróleo.
51-8093.02	Operadores de tableros de control y de refinerías de petróleo	Analizan especificaciones y controlan el funcionamiento continuo de unidades de procesamiento y refinería del petróleo. Manejan tableros de control para regular temperatura, presión, velocidad de flujo y nivel del depósito en una refinería de petróleo, de acuerdo con el itinerario de procesamiento.
51-8093.03	Calibradores	Calibran y examinan el petróleo que está en los depósitos de almacenamiento. Regulan el flujo del petróleo hacia el oleoducto en pozos, patios de tanques, refinerías, terminales marinas y ferroviarias, siguiendo normas y regulaciones establecidas.
51-8099.99	Otros operadores de plantas y sistemas	Todos los operadores de plantas y sistemas no clasificados bajo otros epígrafes
51-9011.00	Operadores y encargados de equipos químicos	Operan o atienden equipos para el control de los cambios o reacciones químicos que se producen durante la elaboración de productos industriales de venta al consumidor. El equipo empleado incluye devulcanizadores, marmitas de chaqueta de circulación de vapor y recipientes de reactores.
51-9011.01	Controladores y operadores de equipo químico	Controlan o manejan equipo que regula cambios o reacciones químicas en el procesamiento de productos industriales o de consumo. El equipo básico que manejan incluye calderas de reacción, convertidores catalíticos, equipo de tratamiento continuo o por etapas, depósitos saturadores, pilas electrolíticas, vasijas de reactor, unidades de producción y cámaras de fermentación.
51-9011.02	Encargados del mantenimiento de equipo químico	Dan mantenimiento a equipo en el que se genera un cambio o reacción química durante el procesamiento de productos industriales o de consumo. El equipo básico que utilizan incluye desvulcanizadores, alambiques discontinuos, depósitos de fermentación, calderas con camisa de vapor y vasijas de reactor.
51-9012.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas separadoras, filtradoras, clarificadoras, precipitadoras y destiladoras	Montan, operan o atienden equipos de flujo continuo o de cuba; prensa; zaranda; centrífugas; tubos condensadores; tanques de precipitación, fermentación, o evaporación; torres de depuración; o destiladoras por lotes. Estas máquinas extraen, dividen o separan líquidos, gases o  sólidos de otros materiales para recobrar un producto refinado. Se incluye a los operadores de equipos para el procesamiento de productos lácteos.
51-9021.00	Trituradores, moledores, pulidores, mezcladores, batidores	Montan, operan o atienden máquinas trituradoras de materiales, tales como carbón, vidrio, cereales, piedra, alimentos o caucho.
51-9022.00	Esmeriladores y pulidores, a mano	Esmerilan, lijan o pulen usando herramientas manuales o herramientas manuales eléctricas, diversos objetos de metal, madera, piedra, arcilla, plástico o vidrio.
51-9023.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas mezcladoras o batidoras	Montan, operan o atienden máquinas que mezclan o baten materiales tales como sustancias químicas, tabaco, líquidos, pigmentos de colores o ingredientes explosivos.
51-9031.00	Cortadores y desbastadores,  a mano	Usan herramientas manuales o herramientas manuales eléctricas para cortar y desbastar diferentes artículos manufacturados, tales como alfombras, tela, piedra, vidrio o caucho.
51-9032.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas cortadoras y rebanadoras	Montan, operan o atienden máquinas que cortan o rebanan materiales tales como vidrio, piedra, corcho, caucho, tabaco, alimentos, papel o material aislante.
51-9032.01	Operadores para instalar y montar máquinas cortadoras de productos de fibra	Instalan y manejan máquinas para cortar o seccionar material fibroso, tal como: papel, hojas de fibra prensada y material aislante.
51-9032.02	Aserradores de piedra	Instalan y manejan sierras múltiples, sierras alternativas, sierras circulares o sierras de alambre que se utilizan para cortar bloques de piedra en tamaños determinados.
51-9032.03	Operadores para instalar y montar máquinas cortadoras de vidrio	Instalan y manejan máquinas para cortar vidrio.
51-9032.04	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas cortadoras y seccionadoras	Manejan o dan mantenimiento a máquinas para cortar o seccionar una amplia variedad de productos o materiales como son tabaco, alimentos, papel, pizarras para tejas, vidrio, piedra, caucho, corcho y  material aislante.
51-9041.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas extrusoras, moldeadoras, compresoras y compactadoras	Montan, operan y atienden máquinas tales como máquinas moldeadoras de vidrio, máquinas extrusoras y máquinas enrolladoras de tubos para moldear y formar productos tales como cristalería, alimentos, caucho, jabón, ladrillos, chanclos, baldosas, arcilla, cera, tabaco o cosméticos.
51-9041.01	Operadores para instalar y montar máquinas compactadoras, procesadoras, de extrusión y modelado	Instalan o instalan y manejan máquinas como: máquinas moldeadoras de vidrio, plodder machines y tuber machines, que se usan para fabricar una amplia variedad de productos, por ejemplo, barras de jabón, caucho modelado, cristalería, alimentos, ladrillos y mosaicos, mediante extrusión, compresión o compactación.
51-9041.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas compactadoras, prensadoras, de extrusión y modelado	Manejan o dan mantenimiento a máquinas que dan forma y modelan una amplia variedad de productos manufacturados, tales como focos, alimentos y dulces moldeados, artículos de caucho, productos de barro, productos de cera, tabaco para mascar, cosméticos o productos de papel, mediante extrusión, compresión o compactación.
51-9051.00	Operadores y encargados de calderas, hornos de calcinación, hornos industriales, secadoras y pailas	Operan o atienden equipos de calentamiento que no sean equipos básicos para la elaboración de alimentos, metal o plástico. Incluye actividades tales como templar vidrio, secar madera, curar caucho, eliminar la humedad de los materiales o hervir jabón.
51-9061.00	Inspectores, probadores, clasificadores, verificadores de muestras y pesadores	Inspeccionan, prueban, clasifican, degustan o pesan materias primas no agrícolas o piezas o productos prensados, maquinados, fabricados o unidos para determinar defectos, desgaste o desviaciones de las especificaciones. Pueden usar instrumentos de precisión y equipos de prueba complejos.
51-9061.01	Supervisores de materias primas	Analizan y supervisan que materias primas, partes y productos terminados no presenten defectos ni desgaste y se aseguran de que se cumplan órdenes de trabajo, esquemas, copias heliográficas y especificaciones de modelos. Con frecuencia se especializan en una sola fase de la supervisión.
51-9061.02	Supervisores de sistemas mecánicos	Supervisan y examinan sistemas y ensamblajes mecánicos, tales como motores, vehículos y equipo para transportar a fin de detectar defectos, desgaste y garantizar el cumplimiento de especificaciones.
51-9061.03	Supervisores y controladores de calidad de aparatos de precisión	Verifican la exactitud de aparatos de precisión y los ajustan, tales como medidores y calibradores, instrumentos de prueba, mecanismos de relojería, para garantizar que el aparato funcione de acuerdo con las especificaciones del diseño.
51-9061.04	Supervisores y controladores de sistemas electrónicos y eléctricos	Supervisan y prueban sistemas electrónicos y eléctricos, tales como equipo de radar para navegación,  unidades de memoria de computadoras, transmisores de radio y televisión, mediante el uso de instrumentos para medir con precisión.
51-9061.05	Pesadores, probadores, clasificadores, niveladores, controladores y supervisores de producción	Supervisan, prueban, nivelan, clasifican, toman muestras o pesan materias primas no agrícolas, o bien, partes o productos ensamblados, fabricados, maquinados o procesados. Pueden realizar el trabajo antes, durante o después del procesamiento.
51-9071.00	Joyeros, orfebres y plateros	Diseñan, fabrican, ajustan, reparan o tasan joyas, oro, plata, otros metales preciosos o piedras preciosas. Se incluyen pulidores de diamantes y cortadores de piedras preciosas y personas que realizan el troquelado de precisión y modelado de moldes, vaciado de metal en moldes o engaste de piedras preciosas o semipreciosas para joyería y productos afines.
51-9071.01	Joyeros	Fabrican y reparan artículos de joyería.
51-9071.02	Orfebres	Recocen, sueldan, forjan, dan forma y pegan artículos de plata.
51-9071.03	Fabricantes de moldes y modelos para joyería	Fabrican modelos o moldes para elaborar artículos de joyería.
51-9071.04	Trabajadores de talleres de joyería	Cortan, liman, modelan y sueldan partes para joyería.
51-9071.05	Pulidores y fundidores de peltre	Funden y pulen aleaciones de peltre para modelar partes para copas, candelabros y otros objetos de peltre.
51-9071.06	Engastadores de diamantes y gemas	Separan, asierran, tallan, dan forma, pulen o taladran gemas y diamantes utilizados en joyería o para herramientas industriales.
51-9081.00	Técnicos de laboratorio dental	Construyen y reparan prótesis totales o parciales de dispositivos dentales.
51-9082.00	Técnicos de dispositivos médicos	Construyen, ajustan, dan mantenimiento o reparan dispositivos de apoyo médico, tales como aparatos ortopédicos, extremidades y articulaciones artificiales, soportes de arco y demás dispositivos médicos y quirúrgicos.
51-9083.00	Técnicos de laboratorio oftálmico	Cortan, burilan y pulen cristales, lentes de contacto u otros elementos ópticos de precisión. Ensamblan y montan lentes en armaduras o procesan otros elementos ópticos.
51-9083.01	Pulidores y afiladores de lentes de precisión	Instalan y manejan diversas máquinas y equipo para afilar y pulir lentes u otros instrumentos ópticos.
51-9083.02	Ensambladores de instrumentos ópticos	Ensamblan instrumentos ópticos, tales como telescopios, anteojos meridianos y aparatos de puntería.
51-9111.00	Operadores y encargados de máquinas de empacado y llenado	Operan o atienden máquinas que preparan los productos industriales o de consumo para su almacenamiento o embarque. Se incluye a los trabajadores de fábricas de conserva que empacan productos alimentarios.
51-9121.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas para revestir, pintar y nebulizar	Montan, operan y atienden máquinas para revestir o pintar una amplia gama de productos que incluye alimentos, cristalería, tela, cerámica, metal, plástico, papel o madera usando laca, plata, cobre, caucho, barniz, vidriado, esmalte, óleo o materiales antioxidantes.
51-9121.01	Operadores para instalar y montar máquinas para rociar, pintar y recubrir	Instalan o instalan y manejan pistolas para recubrir o pintar una amplia variedad de productos, tales como: productos para alimentos, cristalería, tela, cerámica, metal, plástico, papel y productos de madera, con laca, soluciones de plata y cobre, caucho, pintura, barniz, brillo, esmalte, aceite o tratamientos contra la oxidación.
51-9121.02	Operadores y encargados del mantenimiento de máquinas para rociar, pintar y recubrir	Operadores y Encargados del mantenimiento de máquinas para recubrir: Manejan o dan mantenimiento a máquinas para recubrir una gran variedad de artículos, por ejemplo: recubrir alimentos con azúcar, chocolate o mantequilla; papel y productos de papel con soluciones químicas, cera o brillos; o bien, tela con caucho o plástico. Operadores y Encargados del mantenimiento de máquinas para rociar y pintar: Manejan o dan mantenimiento a pistolas para rociar o pintar recubrimientos o acabados decorativos o de protección, tales como pegamento, laca, pintura, colorante, latex, conservadores, aceite u otras soluciones. Pueden aplicar recubrimientos o acabados a una gran variedad de artículos o materiales, como madera y productos de madera, cerámica y vidrio. Incluye a los encargados de aplicar recubrimientos o acabados a materiales, previo a un procesamiento o uso del consumidor.
51-9122.00	Pintores, equipos de transporte	Operan o atienden máquinas de pintura para pintar la superficie de equipos de transporte tales como automóviles, autobuses, camiones, trenes, embarcaciones y aeroplanos. Se incluye a los pintores en talleres de chapistería de vehículos automotores.
51-9123.00	Pintores, recubridores y decoradores	Pintan, recubren o decoran artículos tales como muebles, vidrio, platería, cerámica, joyería, tortas, juguetes, libros o cuero.
51-9131.00	Trabajadores del proceso fotográfico	Realizan el trabajo de precisión que requiere el revelado fotográfico, como la edición de negativos y pruebas fotográficas mediante el uso de métodos fotomecánicos, químicos o computadorizados.
51-9131.01	Restauradores y retocadores fotográficos	Retocan o restauran impresiones y negativos fotográficos para acentuar los rasgos en un objeto mediante el uso de lápices, acuarelas o aerógrafos.
51-9131.02	Técnicos en reproducción fotográfica	Duplican materiales para hacer impresiones sobre papel sensible, tela o película mediante el uso de equipo fotográfico.
51-9131.03	Reveladores fotográficos manuales	Revelan películas fotográficas expuestas o papel sensible en series de baños de agua y de químicos para elaborar positivos y negativos.
51-9131.04	Técnicos de laboratorios cinematográficos	Estudian películas cinematográficas para determinar características como sensibilidad a la luz, densidad y tiempo de exposición necesario para editar.
51-9132.00	Operadores de máquinas de revelado fotográfico	Operan máquinas de revelado fotográfico, tales como máquinas para imprimir fotografías, máquinas para revelado de películas y prensas de montaje.
51-9141.00	Procesadores de semiconductores	Realiza cualquiera de las siguientes funciones en la fabricación de semiconductores electrónicos: cargar material semiconductor en el horno; cortar en segmentos los lingotes formados; cargar cada segmento en la cámara de siembra de cristales y vigilar los controles; localizar el eje del cristal en el lingote usando equipos de rayos X y cortar los lingotes en obleas; limpiar, pulir y cargar las obleas en series de hornos para fines especiales, baños de sustancias químicas y equipo para conformar circuitos y cambiar las propiedades de conducción.
51-9191.00	Operadores y encargados de máquina para cementar y engomar	Operan o atienden máquinas de cementar o engomar para unir pedazos para su elaboración ulterior o para formar un producto terminado. Los procesos incluyen pegar chapas para formar tableros contrachapados; engomar papel; unir piezas de caucho y tela cauchotada, plástico, cuero simulado u otros materiales.
51-9192.00	Operadores y encargados de equipos de limpieza, lavado y baño químico de metales	Operan o atienden máquinas para lavar o limpiar productos, tales como toneles, artículos de vidrio, planchas de latón, alimentos, pulpa, carbón, plástico o caucho, para eliminar impurezas.
51-9193.00	Operadores y encargados de equipos de enfriamiento y congelación	Operan o atienden equipos, tales como unidades de enfriamiento y congelación, refrigeradores, congeladores por lotes y túneles de congelación, para enfriar o congelar productos, alimentos, plasma sanguíneo y sustancias químicas.
51-9194.00	Grabadores	Graban metal, madera, caucho u otros materiales con fines de identificación o decoración. Se incluyen trabajadores tales como grabadores de procesadores de circuito, grabadores de pantógrafos y grabadores de serigrafías.
51-9194.01	Grabadores y rectificadores de precisión, de forma manual y mecánica	Graban o rectifican metal liso o curvo, madera, caucho u otros materiales a mano o con máquina para propósitos de decoración, identificación o impresión. Incluye grabadores y rectificadores de materiales o metales tanto duros como maleables y grabadores de sellos y joyería.
51-9194.02	Grabadores/escultores	Graban o esculpen diseños o caracteres sobre objetos mediante el uso de herramientas eléctricas de mano.
51-9194.03	Rectificadores	Rectifican o labran diseños artísticos sobre objetos de vidrio, mediante el uso de soluciones ácidas, equipo de limpieza con chorro de arena y patrones de diseño.
51-9194.04	Grabadores con pantógrafo	Adhieren distintivos sobre diversos materiales y productos, mediante el uso de máquinas o equipo de grabado.
51-9194.05	Rectificadores, de forma manual	Rectifican patrones, diseños, caracteres o figuras sobre diversos materiales y productos.
51-9194.06	Grabadores, de forma manual	Graban diseños y distintivos sobre cilindros o placas que se usan para imprimir.
51-9195.00	Moldeadores, hormadores y vaciadores, excepto metal y plástico	Moldean, conforman, forman, vacían o tallan productos tales como productos alimentarios, figurillas, baldosas, tuberías y velas hechas de arcilla, vidrio, yeso, hormigón, piedra o combinaciones de materiales.
51-9195.01	Fundidores de precisión de patrones y moldes, excepto de metales no ferrosos	Funden moldes y patrones a partir de diversos materiales excepto metales no ferrosos, con base en dibujos y especificaciones.
51-9195.02	Fundidores de precisión de moldes y patrones, metales no ferrosos	Funden patrones y moldes de metal, de acuerdo con ciertas especificaciones, a partir de diversos metales no ferrosos, tales como aluminio y bronce.
51-9195.03	Escultores y talladores de piedra	Tallan o esculpen piedra de acuerdo con esquemas o patrones.
51-9195.04	Pulidores, dobladores, moldeadores y sopladores de vidrio	Dan forma al vidrio líquido de acuerdo con patrones.
51-9195.05	Alfareros	Moldean barro sobre una loza conforme gira el barro en el torno del alfarero.
51-9195.06	Fabricantes de moldes a mano	Fabrican o forman moldes a partir de moldes existentes para su uso en instrumentos de fundición.
51-9195.07	Fundidores y moldeadores	Realizan diversas labores como mezclar materiales, ensamblar partes de moldes, llenar y apilar moldes para fundir y moldear una amplia variedad de productos.
51-9196.00	Reguladores, operadores y encargados de máquinas para la fabricación de artículos de papel	Montan, operan o atienden máquinas para la fabricación de artículos de papel que realizan diferentes funciones, tales como convertir, guillotinar, corrugar, fajar, envolver, empacar, engrapar, conformar o sellar papel o láminas de cartón para formar los productos.
51-9197.00	Fabricantes de neumáticos	Operan máquinas para fabricar neumáticos con componentes de caucho.
51-9198.00	Asistentes de los trabajadores de la producción	Ayudan a los trabajadores de la producción realizando tareas de menor calificación. Sus deberes incluyen suministrar o sostener materiales o herramientas así como limpiar el equipo y lugar de trabajo.
51-9198.01	Trabajadores de producción	Realizan diversas tareas de rutina para ayudar en las actividades de producción.
51-9198.02	Ayudantes de producción	Realizan diversas tareas que requieren un conocimiento limitado de procesos de producción para apoyar a trabajadores expertos en producción.
51-9199.99	Otras ocupaciones relacionadas con la producción	Todos los trabajadores de la producción no clasificados bajo otros epígrafes.
53-1011.00	Inspectores de manipulación de carga aérea	Dirigen a las cuadrillas de tierra en la carga, descarga, amarre y organización de la carga o equipaje de los aviones. Determinan la cantidad y orientación de la carga y calculan el centro de gravedad de la aeronave. Pueden acompañar la nave como miembro de la cuadrilla de vuelo y vigilar y manipular la carga en vuelo así como ayudar e informar a los pasajeros en lo relativo a procedimientos de seguridad y emergencia.
53-1021.00	Supervisores y jefes directos de auxiliares, peones y operarios para el traslado de materiales, a mano	Inspeccionan y coordinan las actividades de ayudantes, peones o operarios para el traslado de materiales.
53-1031.00	Supervisores y jefes directos de operadores de máquinas y vehículos para el transporte de materiales y traslado de materiales	Inspeccionan y coordinan directamente actividades de operadores de máquinas y vehículos de transporte y para el traslado de materiales y sus operadores y ayudantes.
53-2011.00	Pilotos, copilotos e ingenieros de vuelo de aerolíneas	Pilotean y navegan aeronaves de varios motores en servicios con un horario regular para el transporte de pasajeros y carga. Determinados tipos de aeronaves exigen calificación y certificación del organismo de Transporte Aéreo Federal.
53-2012.00	Pilotos comerciales	Pilotean y navegan aeronaves pequeñas de ala fija o giratoria, fundamentalmente para el transporte de carga y pasajeros. Se les exige calificación comercial.
53-2021.00	Controladores de tráfico aéreo	Controlan el tráfico aéreo en el aeropuerto y sus alrededores y el movimiento del tráfico aéreo entre sectores de altitud y centros de control de acuerdo conforme a procedimientos y políticas establecidos. Autorizan, regulan y controlan vuelos de aerolíneas comerciales de acuerdo con reglamentaciones de gobiernos o compañías a fin de agilizar o garantizar la seguridad aérea.
53-2022.00	Especialistas en operaciones de aeródromos	Garantizan el despegue y aterrizaje seguro de aeronaves comerciales y militares. Sus deberes incluyen actividades de coordinación entre el personal de control del tráfico aéreo y el personal de mantenimiento; despacho; uso de equipos para la navegación y el aterrizajes en aeródromos; aplicación de procedimientos de seguridad en los aeródromos; vigilancia y mantenimiento de registros de vuelo; y uso de conocimientos en materia de información atmosférica.
53-3011.00	Conductores de ambulancia y ayudantes, excepto técnicos médicos de emergencia	Conducen ambulancias o ayudan al conductor de la ambulancia a trasladar a enfermos, heridos o convalecientes. Ayudan a cargar a los pacientes.
53-3021.00	Conductores de autobuses, urbanos e interurbanos	Conducen autobuses o autocares, incluidas operaciones de rutas regulares, fletamentos y transportes particulares. Pueden ayudar a pasajeros con equipaje. Pueden cobrar pasajes o boletos.
53-3022.00	Conductores de autobuses, escolares	Trasladan estudiantes o clientes especiales, tales como ancianos o personas con discapacidades. Garantizan el cumplimiento de las normas de seguridad. Pueden ayudar a los pasajeros a entrar o salir del autobús.
53-3031.00	Conductores/vendedores	Conducen camiones u otros vehículos por rutas establecidas o dentro de un territorio establecido y venden productos, tales como productos alimentarios, incluidas comidas preparadas en restoranes, o recogen y entregan artículos, tales como lavandería. También puede aceptar pedidos y cobrar pagos. Incluye conductores para la entrega de diarios.
53-3032.00	Conductores de camiones, camiones pesados y remolques	Conducen un remolque o un camión con una capacidad de al menos 26,000 PVB, para transportar y entregar mercancía, ganado o materiales en forma líquida, a granel o empacados. Puede pedírseles que descarguen el camión. Pueden requerir el uso de equipos automatizados de programación de itinerario. Necesitan tener un permiso de conducción de vehículos comerciales.
53-3032.01	Conductores de camiones pesados	Conducen camiones con una capacidad de más de tres toneladas para transportar materiales a destinos específicos.
53-3032.02	Conductores de tractocamiones	Conducen tractocamiones para transportar productos, ganado u otros materiales a destinos específicos.
53-3033.00	Conductores de camiones, camiones ligeros o para servicio de reparto	Conducen un camión o furgoneta con una capacidad de menos de 26,000 PVB, fundamentalmente para entregar o recoger mercancía o para entregar paquetes dentro de una zona determinada. Pueden requerir el uso de programación automatizada  de itinerarios o de localización. Pueden cargar y descargar camiones.
53-3041.00	Conductores de taxi y choferes	Conducen automóviles, furgonetas o limosinas para el traslado de pasajeros. Ocasionalmente pueden llevar carga.
53-3099.99	Otros operadores de vehículos automotores	Todos los operadores de vehículos automotores no clasificados bajo otros epígrafes.
53-4011.00	Maquinistas ferroviarios	Conducen locomotoras eléctricas, diesel-eléctricas, de vapor, eléctrica por turbina de gas para el traslado de pasajeros o carga. Interpretan órdenes del tren, señales electrónicas y reglamentos de ferroviarios.
53-4012.00	Fogoneros ferroviarios	Vigilan los instrumentos de la locomotora y durante el recorrido están atentos a los equipos que se están arrastrando, obstáculos al derecho de vía y señales del tren durante el viaje. Están atentos a las señales de tráfico de los trabajadores de patio y las trasmiten al ingeniero responsable del patio de ferrocarriles.
53-4013.00	Maquinistas de patio de ferrocarril, operadores de locomotoras pequeñas y encargados de depósitos de locomotoras	Conducen equipos de conmutación o locomotoras de diverso tamaño en patios de ferrocarriles, plantas industriales, canteras, proyectos de construcción o sitios similares.
53-4021.00	Operadores de frenos y señales y guardagujas	Operan las agujas de las vías férreas. Acoplan o desacoplan el parque rodante para articular o desarticular trenes. Hacen señales manuales o con banderas a los ingenieros. Pueden inspeccionar acoplamientos, mangueras de aire, chumaceras y frenos de mano.
53-4021.01	Miembros de la tripulación de un tren	Supervisan enganches, mangueras de aire, cajas de grasa en el eje de vagones y frenos de mano de trenes para asegurar su funcionamiento correcto.
53-4021.02	Encargados de vías ferroviarias	Realizan diversas actividades, como enganchar vagones y manejar agujas de cambios de vía en la estación del ferrocarril para facilitar el movimiento de los vagones dentro de la misma.
53-4031.00	Conductores de ferrocarril y jefes de patio	Los conductores coordinan actividades de la cuadrilla en trenes de pasajeros o de carga. Coordinan actividades con las cuadrillas de guardagujas y locomotoras en los patios de ferrocarriles, plantas industriales o sitios similares. Los jefes de patio coordinan actividades de los trabajadores que participan en las operaciones de tráfico ferroviario, tales como articulación o desarticulación de trenes y cambios de agujas en los patios, y revisan horarios de trenes y órdenes de cambio de agujas.
53-4041.00	Operadores de trenes subterráneos y tranvías	Operan los trenes subterráneos o trenes suburbanos elevados sin locomotora independiente o tranvías eléctricos para el traslado de pasajeros. Pueden ocuparse de los pasajes.
53-4099.99	Otros trabajadores del transporte ferroviario	Todos los trabajadores del transporte ferroviario no clasificados bajo otros epígrafes.
53-5011.00	Marineros y marineros de embarcaciones petroleras	Hacen guardia para detectar obstáculos en el camino de la embarcación, miden la profundidad del agua, manejan el timón en el puente o usan equipos de emergencia según indique el capitán, oficial o piloto. Sacan, arman, dan mantenimiento y almacenan aparejos para manipular la carga, aparejos fijos y aparejos móviles. Realizan diversas tareas de mantenimiento para conservar la superficie pintada de la embarcación y para mantener los equipos de línea y marineros. Deben poseer un certificado emitido por el gobierno y un certificado de operadores de buque cisterna cuando trabajan a bordo de embarcaciones que transportan líquidos.
53-5011.01	Marinos experimentados	Vigilan la proa o ala del puente de mando para localizar obstáculos en el camino del barco. Miden la profundidad del mar. Giran el timón en el puente de mando o utilizan equipo de emergencia, según lo indique el primer oficial. Desbloquean, enjarcian, examinan y almacenan equipo para manejar carga, jarcias fijas y equipo desplazable. Eliminan óxido de la cubierta o estructura del barco y las pintan. Deben tener un certificado expedido por el gobierno. Además requieren de un certificado especial cuando trabajan a bordo de barcos que transporten líquidos.
53-5011.02	Marinos comunes y engrasadores marinos	Vigilan la cubierta y realizan diversas tareas para conservar la superficie del barco pintada y para dar mantenimiento a tuberías y otros equipos del barco, tales como: equipo deslizable y para el manejo de carga. Pueden engrasar y lubricar partes movibles de máquinas y equipo auxiliar. Deben tener un certificado expedido por el gobierno cuando trabajen a bordo de barcos que transporten líquidos.
53-5021.00	Capitanes, oficiales y pilotos de embarcaciones acuáticas	Comandan o supervisan operaciones de embarcaciones y naves acuáticas, tales como remolcadores y transbordadores, que entran y salen de bahías, estuarios, estrechos y brazos de vías así como en ríos, lagos, bahías y océanos. Deben tener licencias de los servicios de guardacostas de los Estados Unidos.
53-5021.01	Capitanes de barcos y buques	Están al mando de barcos que navegan en océanos, bahías, lagos, ríos y costas.
53-5021.02	Oficiales de barcos, buques y lanchas	Supervisan y coordinan actividades de la tripulación a bordo de buques, barcos, lanchas o dragas.
53-5021.03	Pilotos de buques	Están al mando de buques para dirigirlos hacia o desde puertos, estuarios, estrechos y sondas, ríos, lagos y bahías. Deben contar con una licencia de la Guardia Costera de los Estados Unidos con limitaciones que indiquen clase y tonelaje de los barcos que valida la licencia, así como ruta y aguas en las que pueden navegar.
53-5022.00	Operadores de lancha	Operan embarcaciones pequeñas de motor para trasladar pasajeros y carga entre embarcaciones o entre la embarcación y la costa. Pueden patrullar bahías y zonas de playas. Pueden ayudar en actividades de navegación.
53-5031.00	Oficiales maquinistas	Supervisan y coordinan actividades de la cuadrilla dedicada al funcionamiento y mantenimiento de motores, calderas, maquinaria de cubierta y equipos eléctricos, sanitarios y de refrigeración a bordo de la embarcación.
53-6011.00	Operadores de puentes y esclusas	Operan y atienden puentes, esclusas de canales y faros para permitir el paso marítimo por canales y ríos, cerca de las costas y en puntos peligrosos de las vías de navegación. Pueden supervisar tales operaciones. Se incluyen operadores de puentes levadizos, trabajadores que atienden y operan esclusas y operadores de puentes deslizantes.
53-6021.00	Empleados de estacionamiento	Aparcan automóviles o emiten boletos para los clientes de un estacionamiento o garaje. Pueden cobrar tarifas.
53-6031.00	Empleados de gasolineras	Dan servicio a automóviles, ómnibus, camiones, embarcaciones y demás vehículos automotores o marinos con combustible, lubricantes y accesorios. Cobran el pago de los servicios y suministros. Pueden lubricar vehículos, cambiar aceite de motor, instalar anticongelante o sustituir luces u otros accesorios, tales como las gomas de los limpiaparabrisas o correas de motor. Pueden reparar o sustituir neumáticos.
53-6041.00	Técnicos de tráfico	Emprenden estudios de terreno para determinar volumen y velocidad del tráfico, eficacia de las señales, adecuación de las luces y demás factores que influyen en las condiciones del tráfico, bajo la dirección de un ingeniero de tráfico.
53-6051.00	Inspectores de transporte	Inspeccionan equipos o artículos relacionados con el traslado seguro de carga o personas. Incluye inspectores de transporte ferroviario, tales como inspectores de carga, inspectores de vagón, inspectores de rieles y otros inspectores generales de otros tipos de vehículos de transporte.
53-6051.01	Supervisores de aviación	Supervisan aviones, procedimientos de mantenimiento, equipos auxiliares de la navegación aérea, controles de tránsito aéreo y equipo de comunicaciones para asegurarse que se cumplan las regulaciones federales de seguridad.
53-6051.02	Supervisores del transporte público	Supervisan el funcionamiento de sistemas de transporte público para asegurarse de que ofrezcan un buen servicio y de que cumplan con las regulaciones. Investigan accidentes, fallas en el equipo y quejas.
53-6051.03	Supervisores de carga en embarcaciones	Supervisan la carga de buques aptos para navegar por el mar para certificar que cumplen con las regulaciones de seguridad y sanidad sobre el manejo y almacenaje de la carga.
53-6051.04	Supervisores de ferrocarriles	Supervisan equipo, infraestructura y vías ferroviarias para garantizar una transportación segura tanto de la carga como de pasajeros.
53-6051.05	Supervisores de vehículos automotores	Supervisan vehículos automotores para asegurar que cumplan con las regulaciones gubernamentales y normas de seguridad.
53-6051.06	Supervisores de carga	Supervisan la carga para su adecuado almacenamiento conforme a especificaciones.
53-6099.99	Otros trabajadores del transporte	Todos los trabajadores del transporte no clasificados bajo otros epígrafes.
53-7011.00	Operadores y encargados de correa transportadora	Controlan o atienden correas transportadoras o sistemas de correas transportadores que trasladan materiales o productos desde centros de acopio, estaciones de elaboración, departamentos o vehículos y hacia éstos. Pueden controlar velocidad y el recorrido de materiales o productos.
53-7021.00	Operadores de grúas y torres	Operan brazos mecánicos de grúas y dispositivos o equipos de torre y dispositivos para izar y mover materiales, máquinas o productos en muchas direcciones.
53-7031.00	Operadores de dragas	Operan dragas para sacar arena, gravilla u otros materiales de lagos, ríos o arroyos; y para excavar y dar mantenimiento a canales navegables en las vías de navegación.
53-7032.00	Operadores de excavadoras, cargadoras y dragalinas	Operan o atienden maquinaria equipada con cucharas, palas o cestas para excavar y cargar materiales sueltos.
53-7032.01	Operadores de máquinas cargadoras y excavadoras	Manejan maquinaria equipada con cucharas, palas o cucharones para excavar y cargar materiales sueltos.
53-7032.02	Operadores de cables de arrastre	Manejan grúas motorizadas y equipadas con botes de draga para excavar o mover arena, grava, lodo u otros materiales.
53-7033.00	Operadores de cargadoras, minería subterránea	Operan y atienden cargadoras subterráneas para cargar carbón, mineral o roca en transbordadores o vagonetas de minas o correa transportadoras. El equipo de carga puede incluir palas eléctricas, máquinas de izaje equipadas con raquetas o palas tiradas por dispositivos o máquinas equipadas con brazos articulados y correas transportadoras.
53-7041.00	Operadores de montacargas y cabrestantes	Operan o atienden montacargas y cabrestantes para izar y halar cargas usando equipos eléctricos de cable.
53-7051.00	Operadores de camiones y tractores industriales	Operan camiones y tractores industriales equipados para mover materiales por almacenes, patios de almacenamiento, fábricas, a pie de obra o en sitios similares.
53-7061.00	Limpiadores de vehículos y equipos	Lavan o limpian vehículos, maquinarias y otros equipos. Usan materiales tales como agua, agentes de limpieza, cepillos, paños y mangueras.
53-7062.00	Jornales y peones de carga, existencias y materiales, a mano	Mueven a mano carga, existencias y materiales o realizan otro trabajo general no calificado. Se incluye a todos los jornaleros manuales no calificados no clasificados en otra parte.
53-7062.01	Estibadores, excepto operadores de equipo	Cargan y descargan de manera manual la carga de un barco. Apilan la mercancía en el hangar de tránsito o en la bodega del barco mediante el uso de una plataforma o tablero de carga. Conectan y mueven cadenas de suspensión para levantar la carga. Dirigen el levantamiento de la carga.
53-7062.02	Encargados de instalar y ayudar en locaciones cinematográficas, estudios y escenarios	Organizan el equipo; suben y bajan la escenografía; mueven plataformas rodantes, grúas de cámaras y  jirafas de micrófonos. Realizan otras tareas dentro de la industria del cine, televisión y grabación.
53-7062.03	Encargados de mover de manera manual carga, mercancía en existencia y materiales	Cargan, descargan y mueven materiales en plantas, depósitos u otros lugares de trabajo.
53-7063.00	Alimentadores y descargadores de máquinas	Alimentan o sacan materiales de máquinas o equipos automáticos o atendidos por otros trabajadores.
53-7064.00	Empacadores y embaladores, a mano	Empaca o embala a mano una amplia gama de productos y materiales.
53-7071.00	Operadores de compresores de gas y estaciones de bombeo de gasolina	Operan compresores impulsados por vapor, gas, motores eléctricos o de combustión interna. Transmiten, comprimen o recuperan gases, tales como butano, nitrógeno, hidrógeno y gas natural.
53-7071.01	Operadores de gasolineras	Controlan el funcionamiento de compresores de vapor, gas o electromotorizados para mantener presiones específicas en tuberías maestras de alta y baja presión que suministran gas desde los gasómetros.
53-7071.02	Operadores de compresores de gas	Manejan máquinas de combustión interna o de vapor que se utilizan para transmitir, comprimir o extraer gases como: gas butano, nitrógeno, hidrógeno y gas natural en diversos procesos de producción.
53-7072.00	Operadores de bomba, excepto operadores de bombas de pozo	Atienden, controlan u operan bombas impulsadas por energía eléctrica, estacionarias o portátiles y sistemas de múltiples para la transferencia de gases, petróleo, otros líquidos, barros o materiales en polvo hacia diferentes recipientes y procesos y desde ellos.
53-7073.00	Operadores de bombas de pozo	Operan bombas eléctricas y equipo encargado para producir del flujo de petróleo o gas desde los pozos situados en los yacimientos.
53-7081.00	Recolectores de basura y materiales reciclables	Recolectan y vierten basura o materiales reciclables de los contenedores al camión. Pueden conducir camiones.
53-7111.00	Operadores de vagones transbordadores	Operan vagones transbordadores diesel o eléctricos en minas subterráneas para transportar materiales desde el tajo hasta los vagones o transbordadores de las minas.
53-7121.00	Cargadores de vagón cisterna, camión y embarcación	Cargan sustancias químicas y sólidos a granel, tales como carbón vegetal, arena y cereales en vagones cisterna, camiones o embarcaciones y los descarga usando equipos para trasegar materiales. Pueden desempeñar otras tareas diversas relacionadas con el embarque de productos. Pueden medir la profundidad o tomar muestras de tanques de embarque y comprobar si hay filtraciones.
53-7199.99	Otros transportadores de carga	Todos los transportadores de carga no clasificados bajo otros epígrafes.
55-1011.00	Oficiales de tripulación aérea	Realizan y dirigen funciones durante el vuelo para garantizar la exitosa conclusión de misiones de combate, reconocimiento, transporte y búsqueda y rescate. Sus deberes incluyen la operación de equipos de radar y comunicaciones de aeronaves, tales como establecer vínculos por satélite e interferir las capacidades de comunicación del enemigo; manejar armas y sistemas defensivos de aeronaves; inspeccionar equipos a abordo antes, durante y después de los vuelos; y dirigir lanzamientos de carga y personal.
55-1012.00	Oficiales de lanzamiento y recuperación de aeronaves	Planean y dirigen la operación y el mantenimiento de catapultas, dispositivos de detención y sistemas mecánicos, hidráulicos y de control asociados que intervienen principalmente en las operaciones de despegue y aterrizaje en portaaviones. Sus funciones incluyen  supervisar el alistamiento y seguridad de los dispositivos de detención, equipos de lanzamiento, barricadas y medios visuales de ayuda al aterrizaje; planear y coordinar el diseño, desarrollo y prueba de los sistemas de lanzamiento y recuperación; preparar especificaciones para instalar  las catapultas y los dispositivos de detención; evaluar propuestas de diseño; determinar el equipo de manipulación necesario para nuevas aeronaves; preparar datos técnicos e instrucciones para el funcionamiento de ayudas al aterrizaje; y capacitar al personal en procedimientos de despegue y aterrizaje en portaaviones.
55-1013.00	Oficiales de vehículos de asalto blindados	Dirigen el funcionamiento de unidades de tanques, de vehículos blindados ligeros y de vehículos de asalto anfibio en situaciones de combate en medios terrestres o marinos. Sus funciones incluyen dirigir a las tripulaciones en el manejo de sistemas de selección de blanco y fuego; coordinar el funcionamiento de equipos de a bordo comunicaciones y navegación avanzados; dirigir el transporte del personal y equipos durante el combate; formular y ejecutar planes de batalla, incluido el empleo táctico de unidades de vehículos blindados; y coordinar con unidades de apoyo de infantería, artillería y aérea.
55-1014.00	Oficiales de artillería y misiles	Dirigen operaciones de personal y armamentos para destruir posiciones, aeronaves y embarcaciones del enemigo. Sus funciones incluyen planear, seleccionar el blanco y coordinar el despliegue táctico de artillería de campaña y unidades de sistemas de misiles de la defensa antiaérea; dirigir el emplazamiento y funcionamiento de sistemas de comunicaciones para el control del fuego; seleccionar el blanco y lanzar misiles balísticos intercontinentales; dirigir el almacenamiento y manipulación de municiones y componentes nucleares; supervisar la seguridad de las instalaciones para el almacenamiento y lanzamiento de armamentos; y dirigir el mantenimiento de sistemas de armamentos.
55-1015.00	Oficiales de centros de mando y control	Dirigen el funcionamiento de sistemas fundamentales de comunicaciones, detección y armamentos para controlar las operaciones aéreas, terrestres y navales. Sus funciones incluyen el manejo de vínculos de comunicación esenciales entre fuerzas aéreas, navales y terrestres; formular y ejecutar planes de emergencia en situaciones de catástrofes naturales y bélicas; coordinar equipos y organismos de respuesta de emergencia; evaluar información de las necesidades de rendir informes a los altos niveles militares y de gobierno para el centro de mando; dirigir el funcionamiento de sistemas de vigilancia y detección; proporcionar información y asesoramiento técnico sobre capacidades y disposición operativa; y dirigir el funcionamiento de sistemas computadorizados de selección del blanco, fuego y lanzamiento.
55-1016.00	Oficiales de infantería	Dirigen, entrenan y encabezan unidades de infantería en operaciones de combate terrestre. Sus deberes incluyen dirigir el despliegue de armamentos, vehículos y equipos de infantería; dirigir la ubicación, construcción y enmascaramiento de posiciones y equipos de infantería; dirigir operaciones de comunicación de campaña; coordinar con unidades de apoyo blindadas, de artillería y aéreas; realizar la planificación estratégica y táctica, incluido el desarrollo de planes de batalla; y encabezar operaciones de reconocimiento básico.
55-1017.00	Oficiales de fuerzas especiales	Encabezan equipos élite que ejecutan operaciones no convencionales por aire, tierra o mar durante los combates o en tiempos de paz. Estas actividades incluyen incursiones ofensivas, demoliciones, reconocimientos, búsqueda y rescate y operaciones contra el
55-1019.99	Otros oficiales militares jefes y comandantes de operaciones tácticas y especiales	Todos los oficiales militares jefes y comandantes de operaciones tácticas y especiales no clasificados bajo otros epígrafes.
55-2011.00	Supervisores y comandantes directos de tripulaciones aéreas	Supervisan y coordinan las actividades de miembros de la cuadrilla aérea. Los supervisores también pueden desempeñar las mismas actividades que los trabajadores que supervisan.
55-2012.00	Supervisores y comandantes directos de especialistas de armamentos	Supervisan y coordinan las actividades de especialistas de armamentos y miembros de tripulaciones. Los supervisores también pueden desempeñar las mismas actividades que los trabajadores que supervisan.
55-2013.00	Supervisores y comandantes directos de otros especialistas de operaciones tácticas	Supervisan y coordinan actividades de todos los demás especialistas de operaciones tácticas no clasificados bajo otros epígrafes. Los supervisores también pueden desempeñar las mismas actividades que los trabajadores que supervisan.
55-3011.00	Tripulación aérea	Llevan a cabo funciones a bordo para garantizar la ejecución exitosa de misiones de combate, reconocimiento, transporte y búsqueda y rescate. Sus funciones incluyen manejar equipos de detección y comunicaciones con aeronaves, incluido el establecimiento de enlaces de satélite e interferencia de las capacidades de comunicación del enemigo; realizar inspecciones antes, durante y después del vuelo del equipo de a bordo; manejar y dar mantenimiento a armamentos y sistemas defensivos de aeronaves; manejar y dar mantenimiento a sistemas de reabastecimiento de aeronaves en vuelo; ejecutar procedimientos de seguridad y emergencia de aeronaves; calcular y verificar datos de pasajeros, carga, combustible y de emergencia y peso de equipos especiales y de equilibrio; y llevar a cabo lanzamientos de carga y personal.
55-3012.00	Especialistas de lanzamientos y recuperación de aeronaves	Operan y dan mantenimiento a catapultas, dispositivos de detención y sistemas mecánicos, hidráulicos y de control asociados principalmente a las operaciones de despegue y aterrizaje en portaaviones. Sus funciones incluyen instalar y dar mantenimiento a ayudas visuales de aterrizaje; comprobar y dar mantenimiento a equipos de lanzamiento y recuperación mediante el uso de equipos de prueba eléctricos y mecánicos y herramientas manuales; activar sistemas de detención en aeródromos, tales como dispositivos y barreras parachoques, en situaciones de aterrizaje de emergencia; dirigir operaciones de lanzamiento y recuperación de aeronaves usando señales manuales o luminosas; y llevar registros de lanzamientos, recuperaciones y mantenimiento de equipos de aeronaves.
55-3013.00	Tripulación de vehículos de asalto blindados	Operan tanques, vehículos blindados ligeros y vehículos de asalto anfibio en situaciones de combate en medios terrestres o acuáticos. Sus deberes incluyen conducir vehículos blindados que requieren capacitación especializada; operar y dar mantenimiento a sistemas de selección del blanco y de fuego; operar y dar mantenimiento a equipos de comunicaciones y navegación avanzados de a bordo; transportar personal y equipos en situaciones de combate; y operar y dar mantenimiento a armamentos encargados, incluidas ametralladoras y lanzagranadas.
55-3014.00	Dotación de artillería y de misiles	Seleccionan el blanco, disparan y dan mantenimiento a armamentos usados para destruir posiciones, aeronaves y embarcaciones del enemigo, Los miembros de la dotación de artillería de campaña en su mayoría usan piezas de artillería, cañones y obuses en las operaciones de combate terrestre, mientras que los miembros de la artillería antiaérea usan fundamentalmente misiles y cohetes. Los artilleros navales usan sobre todo torpedos y misiles lanzados desde buques y submarinos. Sus funciones incluyen ensayar, inspeccionar y almacenar municiones, misiles y torpedos; realizar labores de mantenimiento preventivo y de rutina con armamentos y equipos afines; establecer y dar mantenimiento a comunicaciones alámbricas y radiales; y operar sistemas automatizados de selección de blancos, fuego y lanzamientos.
55-3015.00	Especialistas de centros de mando y control	Operan y supervisan sistemas de comunicaciones, detección y armamentos que resultan fundamentales para controlar operaciones aéreas, terrestres y navales. Sus funciones incluyen mantener las comunicaciones fundamentales entre las fuerzas aéreas, navales y terrestres y hacer que les lleguen las informaciones esenciales; ejecutar planes de emergencia en situaciones de catástrofes naturales y bélicas; transmitir información del centro de mando a altos dirigentes militares y del gobierno; vigilar sistemas de vigilancia y detección, tales como los de defensa aérea; interpretar y evaluar situaciones tácticas y hacer recomendaciones a los superiores; y operar sistemas automatizados de armamentos para la selección de blancos, fuego y lanzamiento.
55-3016.00	Infantería	Operan armamentos y equipos en operaciones de combate terrestre. Sus funciones incluyen manejar y dar mantenimiento a armamentos, tales como fusiles, ametralladoras, morteros y granadas de mano; ubicar, construir y enmascarar equipos y posiciones de infantería; evaluar información de terreno y registrar información topográfica; manejar y dar mantenimiento a equipos de comunicaciones de campaña; evaluar la necesidad de fuego de apoyo y dirigirlo; colocar explosivos y realizar actividades de desminado en tierra; y participar en operaciones de reconocimiento básico.
55-3017.00	Técnicos de radar y sonar	Manejan equipos que utilizan tecnología de ondas radiales y sonoras para identificar, rastrear y analizar objetos o fenómenos naturales de interés militar. Incluye emplazamientos aerotransportados, marítimos y terrestres. Pueden realizar labores de mantenimiento menores.
55-3018.00	Fuerzas especiales	Realizan operaciones no convencionales por aire, tierra o mar durante combates o en tiempos de paz como miembros de grupos elite. Estas actividades incluyen incursiones ofensivas, demoliciones, reconocimiento, búsqueda y rescate y actividades  contra el terrorismo. Además del entrenamiento de combate, los miembros de las Fuerzas Especiales a menudo reciben entrenamiento especial en natación, buceo, salto en paracaídas, supervivencia, medicina en condiciones de emergencia e idiomas extranjeros. Sus funciones incluyen dirigir operaciones avanzadas de reconocimiento y evaluar información de inteligencia; reclutar, entrenar y equipar fuerzas amigas; realizar incursiones e invasiones a territorio enemigo; colocar y detonar explosivos en blancos de demolición; localizar, identificar, desactivar y eliminar municiones; y operar y mantener equipos avanzados de comunicaciones.
55-3019.00	Otros especialistas aéreos y de armas y miembros de tripulación para operaciones tácticas	Todos los especialistas aéreos y de armas y miembros de tripulación de operaciones tácticas no clasificados bajo otros epígrafes.
